
[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 1 ]
Nr. 165.
ZÄoraen-Lusslal".
ScitsE- v»i> IreibM-ZrellMichlcit
der Magyattii.
Die Magyaren werden vom „ofsiciellen" Deut-
chen Reiche, abgesehen von ihrer viel gerühmten
-iitterlichkeit, die nunmehr doch bloß in Operetten
md anspruchslosen Lustspielen ihre schönsten Triumphe
eiert, insbesondere deshalb mit einer gewissen Liebe
««handelt, weil sie bei den verfahrenen Zuständen
n der ciöleithanischen Reichshälfte die einzig zuver-
ässtgen Träger des Dreibund-Gedankens in Oester-
teich-Ungarn seien, und weil sie in der That, wenn
ie wissen, dass sie im Reiche gehört werden, sehr
lübsch über ihre Zuneigung zu dem Deutschthume
md über ihre Dankbarkeit, die sie besten Cultur
chulden, zu reden misten. Wer sich Land in die
Äugen streuen lasten will, lese nur die angenehmen
Berichte über ungarische Verhältnisse, die von der
Legierung dieses Landes, mit Hilfe des sehr nütz­
lichen „Dispositionsfonds", in gesinnungSverwandte
Blätter hineingelootset werden. Nach diesen Darstel­
lungen gibt es auch in Ungarn recht eigentlich keine
„Nationalitätenftage", und was vom Deutschenhass
der Magyaren hier und dort erzählt wird, entspringt
im besl-n Falle der Sensationslust gewister pan-
germanischer Schwärmer und Agitatoren, darum
schlägt das echte Ungarherz unter dem stolzen
„Atilla" doch für niemanden so warm wie für „gute
Schwob".
Allerdings, die deutsche Gutmüthigkeit. das muss
zugestanden werden, sie ist dem Magyaren wie seinem
schlauen Nachbarn, dem Tschechen, immer das L ebste
am Teutschen gewesen. So wie aber der Deutsche
seiner unbändigen Gutmüthigkeit Zügel anzulegen
weiß, so hört auch für den Magyaren aller Soass
auf, und der Banaler Schwabe, der noch bis vor
kurzem als gutes und reichliches Futter für den
Magyarifierungsmoloch galt und nun plötzlich von
den pangermonischen Liebenbürger Sachsen national
insiciert erscheint, dieser selbe Schwab wird jetzt in
der gemeinsten Art beschimpft, es wird ihm der Bor-
wu^ des Staatsverrathes und ParasitenthumS ge­
macht, weil er in jüngster Zeit ganz bescheiden be-
fi nn k-- b J? |S er .d^tsch bleiben wolle, und weil
schwäbische Hochschüler die Stirne haben, einen
»umm zu gründen, der horribile dictu!— deutsche
Spulen zu erhalten oder gar— ins Leben zu rufen
sich zur Aufgabe gesetzt hat!
Angesichts solcher Attentate auf die Cultur des
herrschenden Magyarenthums muss allerdings mit
den ungarländischen Deutschen anders aufgeräumt
werden, wie, das wird uns mit edler Offen-
^k^imthen jjj Jjgjjj geibblutte des gewesenen
Ministerprändenten und jetzigen Obersthofmeiners des
Kaisers Franz Josef I. von Habsburg-Lothringen,
be§ Barons DesideriuS Banffy. In diesem
Blatte (»ilagyar szö“) heißt es also in wort­
getreuer deutscher Uebersetzung:
„Die Nationalilätenftage ist bei uns schon
längst keine politische Frage, sondern eine Frage
des Seins oder 'Nichtseins, eine .'trage des Kampfes
auf Leben und Tod, den die Nationalitäten gegen
das Magyarenthum aufgenommen haben. In
diesem Kampfe muss der eine untergehen. So be­
dauerlich auch ein solcher Kampf zwischen Menschen
ist, so kann man sich doch nicht darüber wundern,
dass wir bestrebt sind, die Sieger zu bleiben, wenn
schon Krieg geführt wer?-", muss. Denn der Libe­
ralismus ist wohl gleichbedeutend mit dem Selbst­
morde." (Herr v. Banffy muss es ja misten, er war
ja Führer der liberalen Lmdespartei!) „Und es
wäre doch nur ein Selbstmord, wenn wir uns un­
seren Feinden als Beute hingeben wollten. Der
Liberalismus ist jenes gesellschaftliche Princip, das
die Mitglieder der Gesellschaft neben- und nicht
gegeneinander stellt. Was sollen wir also thun,
wenn in der ungarischen nationalen Gesellschaft
auch solche Elemente vorhanden sind, die sich mit
uns Magyaren nicht in eine Reihe stellen wollen
und auf die wir mit Rücksicht auf unser eigenes
Jntereste die allgemeinen Principien des Liberalis­
mus nicht anwenden können? Was macht selbst
der edelmüthigste Mensch, wenn er im Bette die
Wahrnehmung mach!, dass die Wanzen mit
ihm die Lagerstätte theilen wollen?
Wird der etwa den Grundsatz des Manchcsterthums
anwenden: Laissez faire, laissez aller? Das
Leben ist ein beständiger Kampf. Die Grenzn des
ungarischen Liberalismus werden von dem Chauvi­
nismus gezogen. Was magyarisch ist, das bat
innerhalb der Bastionen des ungarischen Libera­
lismus Blatz, alles übrige aber hat d r a u ß e n zu
bleiben. Der Feind kann nur dann in unsere
Bassioneu gelangen, wenn er uns zuvor alle todt­
geschlagen hat."
ILir geben zu— bemerken die „Leipz. Neuest.
Nachr."— dass die Uebersetzung der obigen magna-
rischen Ergüi'e in eine europäische Sprache nicht
ohne einige Härten vonstatten geht, mit denen man
sich freilich absinden muss, wenn man in den Geist
dieses politischen Bekenntnistes eindringen will. ihr
wollen inbes alle Umnändlichkeit vermeiden. So
weit ist doch heute jeder gebildete Deutsche, der sich
um die Lage des DeutschihumS „in der Zerstreuung"
kümmert, unterrichtet, dass die zwei Millionen
Teutschen einen VertheidigungS-Kampf run
ihre nationale Existenz führen, und ebenso die
übrigen— „Wanzen" in den Ländern der ungari­
schen Krone, die da zwei Drittel der Bevölkerung
ausmachen, gegenüber dem einen Drittel
Menschen (-Magyaren). Und wer sich genauer
unterrichten will über die Lage dieses hart bedräng­
ten DeutschihumS in Ungarn, der könnte es aus der
im vorigen Jahre erschienenen Schrift von Dr. F.
G. Schultheiß „Deutschthum und Magyari-
sierung" (München, I. F. Lehmrnn), die in an­
schaulichster und iestelndster Weise darstellt, wie es
mit der Magnarennoth in Wahrheit bestellt ist;
freilich ist die Schrift mit den schlagendsten Argu­
menten ungarischer Regierungskunst bereits wider­
legt worden, indem sie sofort nach Erscheinen—
verboten wurde.
Wertvoll ist und festgenagelt zu werden verdient
aber da» Geständnis, das» man magyarifchersett»
einen Kampf auf Leben und Tod führe. Wenn
nun wirklich dem also ist, dann stehe die Sache für
die Magnaren sehr schlimm; denn erschlagen konmu
Die Daiserin-M1we von China.
Die verworrenen und blutigen Pfade zu verfolgen,
auf welchen die Kaiserin-Witwe von China den Weg
zur Herrschaft fand, dürfte heute wohl unmöglich sein.
Nur ein leises Echo der Tragödien, welche sich hinter
dem Kranze der rosenfarbenen Mauern abspielten, von
denen die „Verbotene Stadt" in Peking umgeben ist,
drang in die Außenwelt. Aber die wichtigsten Stadien
des merkwürdigen Lebenslauses dieser Frau lagen sich
dennoch verfolgen. Mehreren Blättern, damnter einem
längeren Aufsätze der „Neuen Freien Presse", entnehmen
wir: Als Kaiser Hften-Fung, der beim -herannahen der
englisch-französischen Expedition im Jahre 1860 aus
Peking geflohen war, im darauffolgenden Jahre in
Jehol starb, folgte ihm ein kaum sechsjähriger Sohn,
den ihm eine Concubine geboren hatte, auf dem Throne.
Durch ein zügelloses Leben geschwächt und von Höf­
lingen umgeben, deren einziger Gedanke war, die Macht
im Reiche für sich zu erobern, ließ er sich auf seinem
Todtenbette bestimmen, acht seiner Günstlinge zu wählen,
welche während der Minderjährigkeit des Sohnes die
Regentschaft führen sollten. Aber sein Bruder, Prinz
Kung, ein charaktervoller, fähiger Mann, der während
der Friedensverhandlungen Umgang mit Europäern ge-
psiogen hatte, sah die Gefahren voraus, welche China
drohen mussten, wenn die höchste Macht dauernd in
die Hände einer Gruppe von zügellosen, reactionären
Beamten fiele. Er setzte sich mit der legitimen Witwe
des Hfien-Fung in Verbindung, und mit seiner Hilfe
gelang es derselben, mit dem klemm Kaiser und dessm
Mutter aus Jehol zu entflieben. Mittels eines kühnen
Handstreiches wurde die gesammte Regentschaft, die dm
Fliehenden auf den Fersen nach Peking gefolgt war,
verhaftet, die zwei führenden Mitglieder derselben,
Prinzm von Geblüt, wurden vor die Wahl gestellt,
mtweder Selbstmord zu begehen oder hingerichtet zu
werden wie ihre übrigm, weniger begünstigten Collegen,
dmen man üffmtlich auf dem Marktplatze von Peking
gesprochen wurde, und 1873 legten die Reaentiniwn
die Zügel der Herrschaft in die Hände des Kaisers. Ihr
Rücktritt war aber nur von kurzer Dauer. Schon im
darauffolgenden Jahre gab die Gesundheit des Kaiser
zu Besorgniffen Anlass, und am 19- September 18,4
wurde ein Edict veiönentlicht, in welchem die
Kaiserinnen ersucht wurden, die Regierung wieder ru
übernehmen. Bier Wochen spater »bestieg Tung-Cbi
den Drachen. um ein Gast in lichten £ohen ru werden'.
a Garaus machte.
Der junge Kaiser wurde unter dem Titel Tung-
)i ausgerufen und die Regentschaft der Witwe des
cstorbenen Kaisers und der Mutter des neuen gemem-.
aftlich anvertraut. Die ältere Regmtin. welche als
te Gattin Hsien-Fungs den Trtel Karsenn;
su -An besaß, wurde die Kaiserin-Witwe und:
Kaiserin des östlichen Palastes" genannt. Die jüngere j
gentin, obwohl fie nur eine Concubine gewesen war,:
irde als Mutter des Kaisers zur Ka-serin Tsu-Tsli
,oben und Kaiserin-Mutter oder „Kaiserin des west->
,en Palastes" genannt. Die Kaiserin-Mutter Tsu-uyi
aß sehr persönliche Vorzüge, und ganz wie Kathanna
Große, mit der fie oft verglichen wurde, machie^
sich kein Gewiffm daraus, ihre Schönheit m den,
enst ihres Ehrgeizes zu stellm. Später freilich be-1
-digte fie die eigenen Leidenschaften mit Hilfe des!
rgeizes ihrer Günstlinge. Obwohl fie von Anfang an,
en Einfluss stärkte und erweiterte, war st« m■
iug, während der ersten Zert ihrer M>tregent,chaft
mals die Eifersucht ihrer Mitregenlin zu erwecken.,
Im Jahre 1872 wurde Kaiser Tung-Ch' ftier-^
j mit Ah-Lu-Teh, einer Mandschuhdame. ver-,
feit. meld)er sofort auch der Rang einer Kaiserin zu-,
Seine Gattin sah Mutterfreuden^ entgegen, und
obwohl ein nachgeborener Sohn Tung-Chw reck',
mäßiger Erbe des Reiches gewesen wäre. wannen
die beiden Regentinncn seine Geburt nicht ab. sondern
beeilten sich. selbst einen Prinzen zur Nachfolge auf
den Thron zu bestimmm. sie verlcywn aber dadurch
eines der heiligsten Gesetze des Landes und wichen vor.
den Traditionen der Dynastie in ftevclbafter W.:ie ab.
Nach chinesischem Rechte muss bei hoch und nucrig.
bei reich und arm der Erbe stets einer jüngeren Gene­
ration angeboren als der Verstorbene. Diesem üü e?e
zum Trotz wählten die Kaiserinnen-Wiiwen ein.n rrolm
des Prinzen E h u n, des Bruders Hüen-Tun.s, und
ließen ihn als K w a n g- S h u— „Erlauchte Nach-
foig" zum Kaiser proc.'amieien.^^
Der neue Kaiser war demnach ein Better -rung-
Chis und halle vom Standpunkte chincnsch.en ReRles
aus eigentlich nicht die Berechüaung, die r-lwioien
Uebungen am Grabe seines Vorgängers— die .. n-n-
verehrung— zu verrichten. Einer der Censoren be.~-.cng
sogar Selbstmord, um dadurch gegen diele ^.nen..ng
eines heiligen Gesetzes zu protestieren. Gew„s vart.n
d.'. .«»ik-^n-n-Witwen die Folgen ihres Schrittes


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 2 ]
§ Nr. 165. 10. Jahrg.
sie Ja vielleicht die vielen Millionen „Nationali­
täten", aber zu Magyaren machen sie auch
nur einen nennenswerten Bruchtheil nichts selbst
wenn sie den Preis von einer Krone für die
Namensmagyarisierung auf 5 oder 10 Heller
heruntersetzen sollten. Dazu ist nur noch der I u d e
zu haben und der Staatsangestellte niedersten
Range» (Briefträger, Weichensteller, Amtsdiener),
aber weiter hinauf reichen die Eroberungen der
sieghaften magyarischen Cultur nicht. Der Ofen-
Pester Bürgermeister Haberhauer-Halmo» steht auch
heute noch als hochragendes, aber einsames Denkmal
nationaler Geschlechtslosigkeit da.
Wenn indes auch der Kampf der Magyaren
aussichtslos und ihre Zukunft bet ihrer unlängst
vom „Pester Lloyd" feierlichst festgestellten
„rückgängigen Vermehrungsfähigkeit" geradezu be­
denklich erscheint, so wird eS doch gut sein, wenn
man auch in Reichsdeutschland sich klar dessen be-
wusst wird, als was ihre zwei Millionen StammeS-
genossen von den Magyaren betrachtet werden: als
Ungeziefer, dar getreten werden muss. Und solche
unflätige Beschimpfung lässt dasselbe magyarische
Rittervolk den Deutschen zutheil werden, das von
diesen alles, aber rein alles an wahrer Cultur über­
kommen hat, den Deutschen, die in Ungarn neun
Zehntel der Städte gebaut, die in Ungarn moderne
Bildung eingebürgert haben, den Angehörigen der
Nation, der allein sie es verdanken, dass sie noch
auf dem Erdboden sind, denn wären sie nicht bei
Merseburg und Augsburg durch das deutsche Schwert
zur Ruhe gewiesen worden, so hätte auch dies
Nomadenvolk jedenfalls dasselbe Schicksal ereilt,
wie ihre weiland Vettern, die Hunnen und Avaren.
„Es ist bemerkenswert," sagt ferner das Leipziger
Blatt, „dass sich solche Wuthausbrüche der Magyaren,
die sich in erster Linie gegen das Deutschthum
richten, nur in magyarischen Blättern vor­
finden; sie kommen hier für das Ausland gewöhn­
lich incognito zum Vorscheine, und nur wenn
ganz ausnahmsweise sich jemand dieser Kinder
magyarischer Journalistik liebevoll annimmt und
sie mit Hilfe einer europäischen Sprache in die
große Welt einführt, erfährt diese etwas von solchen
discreten Aufmerksamkeiten. Wenn in einem Voike
nun solche Gesinnungen gegen das Deutschthum ge­
hegt werden, soll noch weiter untersucht werden,
welchen Wert jenes für den Dreibund hat, die ur­
eigenste Schöpfung des Deutschen Reiches? Wir
wollen die Frage nicht weiter untersuchen, ob es
nicht manchmal an der Zeit wäre, von Berlin
einen merklichen Wink nach Ofen-Pest
zu geben, damit man hier nicht zu üppig werde
und zugleich ahne, wie wohl das magyarische Dop­
pelspiel durchschaut wird, aber welchen Wert die
Magyaren dem Dreibünde beilegen, das ist der
Mühe wert, festzustellen. Und es ist zu ersehen aus
einem zweiten uns vorliegenden Geständnisse eines
höchst angesehenen Ofen-Pester Blattes, des „Pesti
Hirlap", das aus Anlass der Delegations­
verhandlungen erröthend gestand, dass alles
Magyarenthum mit der Politik des Dreibundes
wohl überdacht, aber was sie lockte, war die Thatsache,
dass der neue Kaiser erst drei Jahre alt war und sie
also Aussicht hatten, noch lange die unumschränkte
Herrschaft ausüben zu können. Die Kaiserin Ah-Lu-Teh
sah noch immer Mutterfreuden entgegen, und es hatte
Unannehmlichkeiten geben können, wenn sie einem Sohne
das Leben geschenkt hätte. So aber wurde sie krank
und starb— aus Gram über den Tod ihres Gatten,
hieß es in der officiellen Verlautbarung.
So hatte «in zweiter Staatsstreich der Kaiserin
Tsu-Tfi einen großen Antheil an der Macht in die
Hände gespielt, und im Laufe der Jahre wurde dieser
Antheil immer größer, bis im Jahre 1881, als die
beiden erhabenen Damen sich über einige Fragen gar
nicht einigen konnten, die ältere Regentin
ganz plötzlich das Opfer einer Krank­
heit wurde, deren Sitz, wie uns mitgetheilt wurde,
im Herzen war. Von diesem Augenblicke an bis zum
Kriege mit Japan war Tsu-Tsi, die jetzt nur mehr
Kaiserin-Witwe genannt wurde, Alleinherrscherin
im Reiche. Prinz K u n g stand scheinbar noch immer
an der Spitze der Geschäfte, aber sein Einfluss erblasste
immer mehr unter dem wachsenden Uebergewichtc Li-
Hung-Tschangs, der seit seiner Ernennung zum
Vicekönig der Provinz Tschili im Jahre 1870 stetig
in der Gunst Tsu-Tsis gestiegen war. Im Juli 1884
gaben die Schwierigkeiten mit Frankreich in der Tonking-
Frage der Kaiserin Tsu-Tsi einen willkommenen Vor«
wand zur Entlassung Prinz Kungs. Der greise Staats­
mann wurde aller seiner Ehrenämter entsetzt und zog
sich elf Jahre lang in die Abgeschiedenheit eines
Buddhistenklosters zurück.
Li-Hung-Tschang konnte aber als Chinese
Grazer Tagblatt
und mit seinem Verhältnisse zu diesem ganz einver­
standen sei, da „die Probleme der Zusammen-
schweißung der nationalen Einheit und des Natio­
nalstaates" unter solchem Schutze am leichtesten
ihrer Lösung zugeführt werden könnten. Ungarn
braucht also deutschen Schutz, um deutsches
Leben ungestörter hinmachen zu können
— da» ist der Kern der officiellen magyarischen
Politik, da» Geheimnis aller ungarischen Staats-
raison, die ihre äußere und innere Politik in so
harmonische Wechselbeziehung zu bringen weiß I"
Ntrawonlaner Wahl- Katechis­
mus.
„Zeitgemäße" Zusätze nennt der in Münster er­
scheinende „Literaturbericht und Anzeiger zur katccheti-
schen Monatsschrift" ein Frage- und Antwortspiel, das
der Erzbischof von Rennes dein Katechismus
seiner Diöcese vor einigen Jahren hinzugefügt hat. Da
heißt es unter der Ueberschrift „Pflichten der
Christen als Bürger":
Frage: Welches sind unsere Pflichten gegen die
bürgerliche oder weltliche Obrigkeit?
Antwort: Unsere Pflichten gegen die bürgerliche
oder weltliche Obrigkeit sind, sie zu ehren und ihr
in allem zu gehorchen, was nicht wider Gottes
Gesetz ist.
Fr.: Warum hat die weltliche Obrigkeit ein
Recht auf unsere Ehrfurcht uno unseren Gehorsam?
A.: Die weltliche Macht hat ein Recht auf unsere
Ehrfurcht und unseren Gehorsam, weil sie von Gott
kommt, der sie zum Wohle der Gesellschaft einge­
setzt hat.
Fr.: Sollen wir auch für diejenigen beten, die uns
regieren?
A.: Ja, wir sollen für diejenigen beten, die uns
regieren, damit sie uns christlich und zum größeren
Wohle des Landes regieren.
Fr.: Wie können wir verlangen, christlich regiert
zu werden?
A.: Wir. können verlangen, christlich regiert zu
werden, indem wir bei den Wahlen für solche
Männer stimmen, die entschlossen find, die I n-
teressen der Religion und der Gesellschaft zu
vertheidigen.
Fr.: Ist es eine Pflicht, bei den Wahlen seine
Stimme abzugeben?
A.: Ja, es ist eine Pflicht, bei den Wahlen
seine Stimme abzugeben.
Fr.: Ist es eine Sünde, bei den Wahlen schlecht
zu stimmen?
A.: Ja, es ist eine Sünde, bei den Wahlen
schlecht zu stimmen.
Fr.: Was heißt bei den Wahlen schleckt stimmen?
A.: Bei den Wahlen schlecht stimmen heißt,
für Männer stimmen, die nicht entschlossen sind, die
Interessen der Religion und der Gesellschaft
zu vertheidigen.
Fr.: Warum ist es eine Sünde, bei den Wahlen
schlecht zu stimmen?
unter einer Mandschu-Dynastie nicht eine Stellung ein­
nehmen, deren nur ein Mandschu würdig war. So
musste Prinz Chun erster StaatSminister werden, ob­
wohl das Gesetz verbietet, dass ein Vater in Diensten
seines Sohnes stehe. Prinz Chun war aber nicht zu­
frieden damit, den Strohmann zu spielen, und er
wusste im Laufe der Jahre einen starken Einfluss über
seinen Sohn, den jungen Kaiser, zu gewinnen. Tsu-
Tsi wurde misstrauisch und witterte Gefahr für sich
aus diesem Verhältnisse zwischen Vater und Sohn.
AIs ferner Marquis Tseng nach einem lange in Europa
als Botschafter verbrachten Aufenthalte nach China zu­
rückkehrte, steigerten sich die Befürchtungen der Kaiserin-
Witwe und Li-Hung-Tschangs, denn Prinz Chun
eignete sich sofort die liberalen Ansichten des Marquis
Tseng an.
Aber das Glück war der Kaiserin-Witwe noch ein­
mal hold. Im Jahre 1890 fand Marqais Tseng einen
frühzeitigen Tod im besten Mcmncsaltcr, und einige
Monate darauf wurde auch Prinz Chun von einer
tödlichen Krankheit erfasst, die ihn zu passendster Zeit
hinwegraffte. Wieder war Tsu-Tsi unumschränkte Herr­
scherin, und obwohl sie scheinbar abdankte, als der
junge Kaiser seine Volljährigkeit erreichte, blieb sie bis
zum Kriege mit Japan. Es war dies im vollsten Sinne
des Wortes der Krieg der Kaiserin. Li-Hung-
Tschang beschwor sie zwar, es nicht zum Bruche mit
Japan kommen zu lassen, aber sie ließ sich's nicht ver­
wehren,— wie sie sich ausdrückte— die „un­
verschämten Zwerge zu züchtigen". Sie wollte
damals mit großem Pomp ihren sechzigsten Ge­
burtstag feiern, und ein siegreicher Feldzug sollte
der Feier die höchste Weihe verschaffen. Es kam aber
Sonnabend, 16. Juni 1900.
A.: Weil man sich dadurch verantwortlich macht
für alles Böse, das derjenige, dem man seine Stimme
gibt, thun kann.
So wird die Gotteslehre ftevelhast zu schmutzigen
Parteizwecken missbraucht!
Politische Nachrichten.
* Die von der „Neuen Freien Presse"
vor einigen Tagen an leitender Stelle wiedergegebenen
Aeußerungen eines österreichifchsnMinisters
über die Schließung des ReichsratheS,
die sich, wie wir sofort darlegten, als Stimmungs-
machcrei für den§ 14 und für eine Aenderung der
Geschäftsordnung erwiesen, haben ein eigenthümliches
Schicksal. Zuerst wollte man sie dem UnterrichtSmlnister
Dr. Harte! zuschreiben, als dies in Abrede gestellt
wurde, dem Finanzminister Böhm-Bawerk. Sofort
erklärte dieser im „Fremdenblatt", dass er mit der
Sache nichts zu thun habe. Run riethen manche aus
den Handelsministcr Baron C a l l. Gestern machte das
„Frcmdenblatt" endlich diesem Räthselspiele ein Ende,
indem es feststellte, dass die von der „Reuen Freien
Presse" so ausführlich wiedergegebene Unterredung
überhaupt nie stattgefunden habe. Das
Wort hat nun wieder die „Reue Freie Presse", wenn
sie nicht statt des Dorwurfes, die sonderbaren Aus­
lassungen des geheimnisvollen Ministers kritiklos wieder­
gegeben zu haben, den viel schwereren auf sich lasten
lassen will, mit Hilfe einer Fälschung die bewusste
Stimmungsmacherei auf eigene Faust betrieben zu haben.
* Wie ein waschechter Liberaler das
Deutschthum verrathen kann, wird der „Ostd.
Rundsch." aus Mährisch-Ostrau berichtet: „Unser
Bürgermeister Dr. Johanny, Landtagsabgeordneter
des Städtcbezirkes Ostrau-Mistek-Braunsberg, ist amts-
müdc geworden. Dass die Deutschen einem Manne,
unter dem das Deutschthum in der Stadt Mährisch-
Ostrau so zurückgegangen ist, keine Thräne nachweinen
werden, ist wohl klar. Um diese Stimmung der
Deutschen zu rechtfertigen, hat sich denn auch Herr Dr.
Johanny zu einer echt liberalen That aufgerafft. Dr.
Johanny hat nämlich seinen in der Reugasse gelegenen,
an das tschechische Vereinshaus angrenzenden Besitz an
die Tschechen verkauft und damit den Lieblings-
wunsch der Tschechen, neben dem Narodni dum
ein tschechisches Sokolheim und eine tsche­
chische Turnhalle errichten zu können, erfüllt.
Die Auslieferung eines durch mehrere Menschen­
alter in deutschen .Händen befindlichen Besitzes an einen
tschechischen Hctzvercin hat Dr. Johanny im vollen
Bewusstsein der Tragweite dieses Schrittes voll­
zogen. Es ist dies ja nur die folgerichtige Handlungs­
weise jenes Mannes, der als Oberhaupt ^iner
rein deutschen Gemeindevertretung die Tschechen zur
Errichtung ihrer Trotzburg, des Narodni dum, be­
glückwünschte und zur Erziehung des entsprechenden
tschechischen Nachwuchses tschechische Trutzbürgerschulen
in die Gemeindeverwaltung übernahm."
anders. Als tzsien-Fungs Concubine war Tsu-Tsi 1860
vor der nahenden englischen und französischen Armee
geflohen, und jetzt nach dreißig Jahren unbeschränkter
Macht und maßlosen Genusses musste sie noch einmal
ihre Siebensachen zusammenpacken und sich zur Flucht
vor einem tief verachteten Eroberer bequemen. Der
rechtzeitig zustande gebrachte Waffenstillstand hielt die
einziehenden Sieger auf, aber die Demüthigungen jener
Tage müssen die hochmüthige alte Frau tief in der
Seele geschmerzt haben.
Ihr Stolz war verletzt, ihre Macht erschüttert, das
Prestige, das sie umgab, war verschwunden und nicht
ihres allein, auch das ihres getreuen Dieners Li-Hung-
Tschang, der als „Wardein der Grenze" und „Hüter
der Hauptstadt" nach chinesischen Begriffen für alles
Geschehene die Verantwortung trug. Es gab stürmische
Scenen im Palast und heftige Auftritte zwischen der
Kaiserin-Witwe und dem jungen Kaiser. Zwei von den
Censoren wagten es, den Kaiser anzurufen, er möge
das Reich von der „Unterrock-Wirlschaft" befreien. In
der Hauptstadt theilten sich die hohen Beamten in zwei
Lager und standen entweder auf Seite der Kaiserin
oder des Kaisers. Der Kampf dauerte einige Jahre
fort und verschaffte bald der einen, bald der anderen
Partei die Oberhand. Es sah aus, als stritten sich
gegnerische Parteien um die Fleischtöpfe Chinas. Da
wurde die Welt plötzlich in Erstaunen versetzt, indem
eine Anzahl beinahe aufrührerischer Edicte veröffentlicht
wurde, wie man sie in Ehina noch nicht erlebt hatte,
Zeugnis dafür ablegend, dass ein neuer Wind über die
stehenden Gewässer Chinas hinwegstrciche. Aber erst
1898 erreichte die Rcformbewegung die rosenfarbenen
Mauern des Palastes, und es schien eine Zeit lang,


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 3 ]
Sonnabend, 16. Juni 1900;
• Die vorgestern in London gestorbene Witwe
l a d st o n e s erreichte ein Alter von 60 Jahren,
ie hat ihren Gatten, Englands ,6rLnä Old Man“,
it dem sie länger als «in halbes Jahrhundert ver^
ählt war. nur um zwei Jahre überlebt. Sie hinter-
sSt drei Söhne, William Henry Gladstone, den
üheren Lord der Schatzkammer, Stephen, Pfarrer in
owarden, und das Unterhausmitglied Herbert John
ladstone.
* Im englischen Unterhaus« berichtete
ngestern Untersecretär Brodrick über die Unruhen
n E h i a a und führte aus: Der britische Gesandte
iacdonald hatte bis zum 5. d. das Tschung-Ii»
amen wiederholt auf die Nothwendigkeit aufmerksam
:macht, sofort energisch vorzugehen, um die Mörder
w britischen Missionäre zu bestrafen und die Ordnung
«der herzustellen. Macdonald theilte ferner dem Tschung-
-Iainen mit, die englische Regierung werde die chinefi-
he Regierung für die verbrecherische Apathie, welche
iesen unbefriedigenden Stand der Dinge herbeiführte,
erantwortlich machen. Am 6. d. telegraphierte die
aglische Regierung an Macdonald und an den Ad-
nral Seymour, sie sollten in Uebereinstimmung mit
en übrigen Mächten nach ihrem Ermessen alles thun,
»as sie für den Schutz der englischen Gesandtschaft
nd der englischen Staatsangehörigen für rathsam ei­
chten. Nach einer Eonferenz mit dem russischen Ge-
rndten wurde Macdonald ermächtigt, jede chinesische
jehörde zu unterstützen, die imstande ist, die Ordnung
uftecht zu erhalten. Der russische Gesandte erhielt die
leiche Ermächtigung. Nach einer Besprechung mit den
remden Flotten-Commandanten beschloss Admiral
öeymour am 9. d., Truppen zu landen und auf
Zeking zu marschieren. Don Hongkong aus
oerden zur Zeit Truppen ausgeschifft. Der Kreuzer
.Terrible" wird von Hongkong nach Taku gehen.
Zeitungsstimmen.
Die Berliner „Tägliche Rundschau"
«grüßt die Annahme der Flottendorlage mit
reudiger Genugthuung und knüpft daran Betrachtungen
allgemeiner Art:
„Dem Wirken unserer Reichsboten alle Ehre,
sie haben sich ein großes, ja unsterbliches Verdienst
um unser Vaterland erworben; aber ihr Ja war
geboten durch den einmüthigen Willen
d e s V o l k e s, der aus der langsam erworbenen,
nun aber festsitzenden Erkenntnis von der Noth­
wendigkeit der Flotte erwuchs. Möchte die Regie­
rung aus ihrem Siege eine Lehre auch für andere
Gebiete der Politik ziehen, namentlich für unsere
Colonialpolitik, die in Aengstlichkeit und
Kleinkram zu ersticken droht, und möge sie im
wiedergewonnenen Führeramte auch weiter Festigkeit
und Beharrlichkeit beweisen! Tann wird sie jedes
Vertrauen auf ihr Volk gerechtfertigt finden. An
uns aber liegt es, über dem Siege nicht müde zu
werden, sondern die heilige Flamme des Idealismus
wachzuhalten und das Verständnis für nationale
Wehr- und Ehrfragen im Volke weiter zu befestigen.
Grazer TaMatt
Deswegen darf weder die Agitation des Flotten»
oer t e,neä bie bet Qnbfren nationalen Vereine
ru^n. Was wir in diesem Flottenkampse erworben
haben, wrr wollen es befestigen und treu hüten,
damrt uns Weiteres zuwachse."
Cei hundertste Jahrestag der
^^"Marengo g.bt den „Hamburger
Nachrichten" Anlass zu folgenden Bemerkungen:
„Wenn wrr uns heute jene traurigen Zeiten
der Schande ms Gedächtnis rufen, werden wir trotz
aller Schaden und Mangel der Gegenwart reichlichen
Änlass finden zu freudigem Stolze, zu patrioli-
Icher Genugthuung und zu dankbarer Hingebung an
ein gütiges Geschick, das unserem Volke wiederholt
zu rechter Zeit die großen Staatsmänner und Helden
beschreden hat, deren wir bedurften, um zuerst die
Fremdherrschaft abzuwerfen und dann im Rathe der
Völker denjenigen Platz einzunehmen, der uns ver­
möge unserer Fähigkeiten und Leistungen auf allen
Culturgebielen gebürte. Und jedenfalls haben wir,
die mir bei der unendlichen Wandlung der Weltlage
im realen Besitze eines fest und einheitlich geglieder­
ten Reiches und einer gesicherten Grenze sind. in
der Gegenwart viel mehr Ursache, uns des
heutigen Jahrestages eines der folgenreichsten Siege
zu erinnern, als die Franzosen selbst,
denen von all ihrer damaligen Glorie nur der
Schalten eines großen Namen, die Scheinwelt des
Schauspieles und die Verehrung der Reliquien ihres
weltlichen Heiligen übrig geblieben ist."
Das Londoner „Daily Chronicle" schreibt
zu der bekannten Unterredung Kaiser Wilhelms
mit Mr. Sullivan:
„Im allgemeinen glauben wir n i ch t, dass der
Kaiser gleich hinter Lord Roberts wegen seiner dem
britischen Reiche geleisteten Dienste kommen wird,
obgleich er uns gegenüber neuerdings fteundlich war;
Großbritannien hat eine natürliche Vorliebe, seine
eigenen populären Helden zu erzeugen, deren Ziffer
ein st weilen noch genügend ist."
Dieser kalte Guss wird hoffentlich dazu dienen,
die Zurückhaltung gegen England auf deutscher Seite
zu verstärken.
Grazer Tagesbericht.
16. Juni.
(Todesfälle.) Am 14. d. starb in Schönbach
bei Eger der Schwager des Fabriksbesitzers Herrn
R o b a t h i n, der Oberingenieur des böhmischen
Landeseisenbahnrathes, Herr Hubert L i k a r z, im
54. Lebensjahre. Die Leiche wird nach Graz überführt.
— Vorgestern ist in Marburg Herr Dr. Ferdinand
Kolletnig, k. k. Gerichtsavjunct, im 32..Lebens­
jahre gestorben.
(Ein Sonnwendsaug.) Der Dolksge-
sang am Sonnwendfeste aus dem von Dr.
V. E. K r i st e l gedichteten und vertonten deutschen
Weihespiele „Sigune", der, wie wir gestern bereits
berichtet haben, bei der Grazer Sonnwendfeier am
23. d. zur erstmaligen Aufführung gelangt, ist— für
Männerstimmen- und (entbehrliches) Waldhorn-Gevierte
10. Jahrg. Nr. 135. z
Wannerortsgruppe in Graz erschienen und daselbst qeqen
Ersatz der Bervielfälligungskosten zu beziehen. Er ist
^enso wirkungsvoll wie leicht ausführbar. Elwaige
Beuelluneen sind mit dem entsprechenden, in Briefmarken
beigeschlossenen Gelvbelrag (Dollsatz 20 Heller. Stimmen
zu je 5 Heller) zu richten an den Schriftführer deS
genannten Verlagsvereines. Herrn Alois Schwinger,
akademischer Maler in Graz, Nibelungengaffe Nr. 24.
Indem wir damit allen völkischen Vereinen eine will­
kommene Nachricht zu bringen hoffen, fügen wir noch
hrnzu, dass dieser Sonnwendsang auch für Frauen-
und gemischten Dollgesang in nächster Zeit erhältlich
fern wird.
_ (Die Gemeinderathswahlen in Knittelfcld)
stnd, wie dem „Gr. Volksbl." gemeldet wird, annulliert
worden. Die officielle Verständigung von der An­
nullierung ist bereits in den Händen der Stadt­
vertretung.
(Der Deutsche akademische Philologen»
verein) hält heute Sonnabend den 16. d., um 8 Uhr
abends, im Hörsaale II der Universität seine fünfte
Wocbenversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen
geschäftliche Angelegenheiten. Nach der Versammlung
treffen sich die Vereinsmitglieder im „Schillerhof".
(Eine vereitelte Versammlung.) Aus Wies
wird gemeldet: „Für den 10. Juni l. I., nachmit­
tags, war bei Stelzers Gasthaus in Wies eine christ.
lichsocial-clericale Versammlung angesagt, in der Hagen-
hofer sprechen sollte. Als es den hierortigen Arbeitem
zu Ohren kam, dass Prügelhofer nach Wies komme,
verständigten ste sofort auch die Eisenarbeiter von
Eibiswald. Hagenhofer erschien schon am Vormittage
und nahm im Pfarrhofe Absteigequartier. Nach dem
nachmittägigen Gottesdienste erschien er in Begleitung
des Kaplanes Propst und etwa achtzig Getreuer beim
Versammlungslocale, wo schon 200 bis 300 Arbeiter
seiner harrten. Hagenhosers Empfang daselbst war
keineswegs ein schmeichelbafter, und als er den Arbeitern
bedeutete, dass ihnen der Zutritt zur Versammlung
verwehrt bleibe, entstand ein Sturm der Entrüstung.
Schließlich blieb den schwarzen Herren doch nichts
übrig, als die Thüre zum Versammlungslocale zu
öffnen und jedem Zutritt zu gewähren; nun girng
der Lärm erst los. Eine Flut von Schimpfworten
galt Hagenhofer, der auf einem Seffel der Tribüne
neben seinen Leuten Platz nahm und eine verdutzt«
Miene machte. Der Lärm legte sich nicht, und so
musste Hagenhofer sich nach einer Stunde entschließen,
abzuziehen, was mit frenetischem Beifalle aufgenommen
wurde. Vor dem Abzüge wurde von einer Größe der
Schwarzen die Versammlung für geschloffen ertlärt, was
überflüffig war, weil eine solche nie stattfand, sowie nie
eröffnet werden konnte. Wer aber glaubte, dass dieser
Abrug dem Heimwege zum Absteigequartier deS Hagen­
hofer, zum Pfarrhofe, galt, hat sich getäuscht. Hagen­
hofer zog mit seinen Leuten 00 m ersten Stocke eben­
erdig in ein Zimmer, ließ die Thüre desselben gut
versperren und wollte mit den etwa 30 Zuhörern eine
§ 2-Versammlung abhalten. Aber auch hier hinter
Schloss und Riegel sollte seines Bleibens nicht sein,
denn die boshaften Arbeiter giengcn her und schloffen
als sollte sie bis in die verborgensten Schlupfwinkel
desselben dringen.
Zu Beginn des Jahres 1899 verlautete, der Kaiser
habe einige enthusiastische Neuerer zu sich berufen, und
sie seien in hohe Aemter eingesetzt worden, um dem
Kaiser bei seinem Reformwerke mit Rath und That
zur Seite zu stehen. Ein Edict nach dem anderen er­
schien mit der kaiserlichen Unterschrift, und es schien,
als sollte China so plötzlich und so gründlich reformiert
werden, wie es mit Japan dreißig Jahre früher ge­
schehen war. Die chinesischen Reformatoren hatten die
versumpfte, corrupte chinesische Bureaukratie in Gährung
versetzt. Natürlich brachten sie alle jene, welche ein
Jntereffe an den alten Zuständen hatten, gegen sich
auf, aber sie versetzten auch die anständigen Conser-
vativen durch ihre weitgehenden Neuerungen in pani­
schen Schrecken. Eine Katastrophe war unter solchen
Umständen unvermeidlich.
Die alte Kaiserin wartete mit Ruhe ihre Zeit ab
— sie war so entschlossen, so rachsüchtig, so unerbitt­
lich als nur je; aber sie behielt den Kopf oben. Drei
Jahre lang gab sie sich den Schein der Gleichgiltigkeit
und lebte in aller >Zurückgezogenheit. Endlich war die
ersehnte Gelegenheit da. Das Uebergewicht des chinesi­
schen Elementes in des Kaisers neuer Umgebung hatte
die ganze Arroganz unv den Raffenhass der sechs­
tausend Mandschu-Prinzen und kaiserlichen Verwandten,
welche von der Ausbeutung ihres kaiserlichen Vetters
leben, wachgerufen. Die zweitausend angefressenen
Eunuchen, welche sich von der Corruption ,m Karser-
palaste mästeten, waren nahe am Ausstände; die
Priester, welche für ihre Tempel, ihre Schatze und
ihren „Zehenten" zitterten; die hohen Beamten, welche
«r berechtigt waren, ganze Provinzen auszuplündern
sie alle waren in voller Gährung, beunruhigt,
ufrieden und gewärtig eines Zeichens aus dem
nmerpalaste, wo es in der Brust einer runzeligen,
alten Alten hämmerte und pochte.
Sie hatte ihren Plan auf die Armee gebaut,
s sollte aus der Armee werden, was aus den Lffi-
>n, wenn die Reformatoren sie den „auslänvischen
fein" überliefern würden, zur Abrichtung und Er-
unq, um dann nach barbarischem Brauche als Futter
die Kanonen zu dienen? Auf Befehl der Kaiserin
eine starke Macht in die Nähe der Hauptstadt
maezoqen und mit Drohungen und Versprechungen
«halten worden. Zu spät entdeckten die Reforma-
n die drohende Gefahr, und als sie sich m Unter»
Blungen mit dem commandierenden General ein­
en. wartete derselbe nur so lange, bis er genau
ste. welche Absichten man mit der Armee habe.
m eilte er zu seiner kaiserlichen Herrin, um ihr
zutheilen, dass der Plan bestehe, sich ihrer geheiligten
son zu bemächtigen und sie an einen entlegenen
im Inneren des Landes zu bnngen. wo st- ge-
,en gehalten werden sollte. ... v„
Was nun geschah, ist nicht genau bekannt geworden,
kaiserliches Edict sehte dre Kalsenn-Witwe wieder
R e g e n t i n ein. Kurze Zeit daraus erschien eme
rtöfe Mittheilung in der amtlichen Pcringer Z->-
wonach der Kaiser schwer erkrankt war
eine Keit lang hielt man ihn schon sstr
, t Eine Warnung der fremden Mächte, dass sem
einen peinlichen Eindruck im westlichen Europa
,en würde, übte einen heilsameren Eindruck auf
Befinden aus als alle Medicinen der an fern
Krankenlager berufenen chinesischen Aerzte. Einige ver
Reformatoren entkamen, aber sechs von ihnen wurden
auf dem Hauptplatze von Peking öffentlich hingerichtet.
Sie giengen heroisch in den Tod. Diele andere
wurden degradiert, ins Gefängnis geworfen oder ver­
bannt. Wieder folgte ein Edict dem anderen auf dem
Fuße, und alle jene Ebicte, die der Kaiser erlassen
hatte, wurden annulliert.
Wieder hatte die Kaiserin-Witwe T s u -^T s i
triumphiert; zum drittenmale innerhalb vier Jahr­
zehnten hatte ihr eine Palattverschwörung die höchüe
Macht in die Hand gespielt, aber selbst im vollsten
Triumph gab es des Bitteren noch genug für ihr
stolzes Gemüth. Sie verdankte ihren Sieg beinahe aus­
schließlich den M a n d s ch u s, und so wie der Reform-
versuch das Werk von Chinesen war, so war die Nieder­
werfung desselben ein Sieg der Mandsctius über die
Chinesen. Die alte Kaiserin war viel zu klug. um nicht
die Gefahr zu erkennen, die darin lag, die Mndschus
gegen die Chinesen zu heyen und mit brumler Gewalt
jenen zum Siege zu verhelfen, die schon lange moralisch
und geistig verkommen sind.
Was auch die Zukunfl für den unglücklichen^Kaiser
und für seine herrische alte Muhme in ihrem schoß«
birgt— eines ist gewiss! Die Spuren der ange­
bahnten Reiorm können in China nie mehr ganz ver­
wischt werden. T a u S z e- T u n g. einer der edelsten
der Märtyrer der neuen Bewegung, rief. als man ihn
zur Hinrichtung führte, mit lauter Stimme, es wur en
für jedes Haupt, das an diesem Tage falle, t a u s e n d
neu'e H äupter erstehen, welche die Resorm
fortführen und beenden werden.


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 4 ]
4 Nr. I^V. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 16. Juni 1900.
die Jalousien der Fenster des§ 2 -Versammlungslocales,
und so musste der Abgeordnete aus dem Finstern ins
Freie. Unter dem Schutze von fünf Gendarmen und
in Begleitung der Kapläne setzte Hagenhofer dem Pfarr-
hofe zu. Die Arbeiter folgten ihm."
(Deutscher Radfahrer-Bund.) Wie wir bereits
iu unserer Beilage „Alpenländische Sport-Zeitung" vom
letzten Mittwoch meldeten, findet morgen Sonntag, den
17. d., eine Gaufahrt des Gaues 36 des Deutschen
Radfahrer-Bundes nach Leibnitz statt, wo an diesem
Tage ein großes „Südmark"«Sommerfest abgehalten
wird. Die gemeinsame Abfahrt erfolgt um halb 2 Uhr
nachmittags vom hiesigen Cafs Pufchnigg aus.
(Der Steirische Radfahrer-Gauverband) be-
theiligt sich an der morgen Sonntag den 17. Juni
nach Leibnitz stattfindenden Gaufahrt des befreundeten
Gaues 36 des Deutschen Radfahrerbundes. Alle Mit­
glieder sind dazu eingeladen. Die Abfahrt erfolgt um
l 1 /* Uhr nachmittags vom Cafö Puschnigg, Kaiser-
feldgaff».
(Deutschvölkischer Nadfahrervereiu iu
Graz.) Um mehrfachen Wünschen zu entsprechen, wird
die 17. Bereinsausfahrt morgen Sonntag den 17. d.
nach Leibnitz in zwei Abtheilungen gefahren. Die
e r st e Abtheilung fährt um 8 Uhr früh, die zweite
Abtheilung fährt um 3 Uhr nachmittags vom Cafe
Krentschker ab.
(Der Grazer Bicyele-Club) wird sich eben­
falls an dem morgen nachmittags in Leibnitz statt­
findenden „S ü d m a r k"- S o m m e r f est e bethei-
ligen. Die Clubpartie nach Leibnitz geht morgen
Sonntag, vormittags 11 Uhr, vom Cafe „Kaiserhof"
unter der Führung des Herrn Josef Ruderer ab.
Eine zweite Partie unter Führung deS Fahrwartcs
geht schon heute abends 6 Uhr vom Wiesenwirt (Ccke
Jakomini- und Fröhlichgasse) ab, und zwar über
St, Peter, Authal, St. Marein a. P. nach Kirchberg
a. d. Raab. Morgen früh Weiterfahrt über Feldbach,
Gleichenberg, Mureck, Straß nach Leibnitz.
(Berciusausflug der Laudesbeamten nach
Puntigam.) Weit über ein halbes Hundert Mitglieder
des Vereines der Landesbeamten
SteiermarkS waren am vergangenen Donnerstag
nachmittags nach Puntigam gewandert, wo sie von
den Herren Brauerei-Oberdirector Fritz Ritter v.
Huymann und Braumeister Karl M a t h e s herzlich
willkoinmen geheißen wurden. Unter der fachmännischen
Führung der Herren Braumeister M a 1 h e s und
Ingenieur Neumayer erfolgte nun in mehreren
Gruppen die Besichtigung der nach den neuesten Errun­
genschaften auf dem Gebiete der Brautechnil eingerich­
teten Fabrik. Mit lebhaftestem Interesse nahmen die
Besucher die äußerst interessanten Einrichtungen wahr.
Hochb.efriedigt verließen sie die großartigen Fabriksräume
und fanden sich hierauf auf der geräumigen Veranda
des Brauhausgartens zu einem geselligen Abende ein,
zu dem außer dem Herrn Obcrdirector R. v. H u y-
m a n n mit Familie fast sämmtliche Beam­
ten der Brauerei mit ihren Angehörigen
erschienen waren. Der Vereinsobmann Herr
Landes-Rechnungsrevident Julius S ch u ch begrüßte
die sehr zahlreich versammelte Gesellschaft und brachte
einen Drahtgruß der Vereinsmitglieder in Rohitsch-
Sauerbrunn zur Verlesung. Der Obmann ergriff im
Verlaufe des Abends nochmals das Wort, um den
Dank des Vereines für die außerordentlich liebens­
würdige und gastliche Aufnahme dem Derwaltungs-
rathe der Ersten Grazer Actienbrauerei, dem Ober-
director Herrn R. v. Huymann und den beiden
Ciceronen, den Herren Mathes und Neumayer,
anzusprechen. Herr Oberdirector R. v. Huymann
erwiderte in herzlichen Worten. Im Verlaufe des
Abends sprach auch Herr Rechnungsrath Karl Schul-
l e r, der sein Glas auf die Kameradschaftlichkeit unter
den Landesbeamten erhob. Die fröhliche Stimmung,
die sich bald entwickelte, war sowohl auf das herrliche
Gebräu, das auS den Gebinden der Puntigamer
Brauerei gar reichlich floss, als auch auf die vielfachen
anregenden musikalischen und heiteren declamato-
rischen Vortrage, die nun ertönten, zurückzu­
führen. Die Fabrikskapelle, überraschend gut und
stramm geschult, ließ unermüdlich ihre kräfti­
gen und packenden Weisen ertönen. Klangschöne
musikalische Gaben bot das rühmlichst bekannte Ouartett
ä Ia Grinzinger der Herren Uranitsch, Wächter,
Trenk und R. v. Bürger. Reizend ausgeführt
wurde besonders Komzaks „Frommer Wunsch" und
„Volksliedchen"; die Herren Stull, Stricker,
Wach und W i d o w i t s ch hatten sich mit stimmungs­
vollen Viergcsängen, darunter Kremsers „Herzklopfen"
eingestellt. Einen großen künstlerischen Erfolg erzielte
Herr Opernsänger Paul P a m p i ch l e r, der mit
edlem Ausdrucke Wolframs Ansprache aus Wagners
„Tannhäuser" und „Die beiden Grenadiere" von
Schumann sang. Seine klangvolle weiche und wohl-
geschulte Stimme kam auch bei einer Zugabe (KosS'
„Winterlied"), die stürmisch verlangt wurde, vortrefflich
zur Geltung. Einen großen Heiterkeitserfolg errang
Herr Karl F ü r n s ch u s s mit seinen urdrolligen Vor­
tragen alS „Signore Gonzalanr". So vergangen die
Stunden in fröhlichster Stimmung und erst lange nach
Mitternacht rückte das letzte Fähnlein der Landes­
beamtenschaft wieder in die Mauern unserer Stadt ein.
(Musikbildungsauftalt Bntva.) Heute Sonn­
abend um 7 Uhr abends findet in dieser Anstalt die
vierte Prüfungsproduction statt.
(Deutschvölkischer Gehilfenverem ia Graz.)
Der Deutschvölkische Gehilfenverein hält heute Sonn­
abend, 9 Uhr abends, in seinem VereinSheim, Spor-
gaffe Nr. 38, «Zum Stern", eine Mitgliederversamm­
lung ab, in der ein Vortrag über „Arbeiterschutz,
Altersversorgung und Krankencaffenwesen" stattfindet.
Die ordentlichen, sowie unterstützenden Mitglieder werden
ersucht, zahlreich und pünktlich zu erschienen.
(Staatsbeamten-Casino. Wie wir bereits mit­
getheilt haben, findet heute nachmittags, günstige Wit­
terung vorausgesetzt, ein Ausflug der Mitglieder und
Theilnehmer des Staatsbeamlen-Cafinos, sowie deren
Foniilien nach Judendorf stall. Durch Vereinsangc-
höcige eingeführte Gäste sind willkoinmen und ist eine
vorherige Anmeldung derselben diesmal nicht erforder­
lich. Zur gemeinschaftlichen Fahrt nach Judendorf ist
der um 3 Uhr 20 Min. nachmittags von Graz ab­
gehende Pcrsonenzug in Aussicht genommen und findet
die Zusammenkunft am Südbahnhofe statt. Jene, welche
die einladende Fußpartie über den Frarienkogel vorziehen
oder erst später an dem Ausfluge theilnehmen können und
den Zug um 6 Uhr 10 Min. abends benutzen, wollen
sich in Materleitners Rcstaurationsgartcn der Gesell­
schaft anschließen. Die Rückfahrt nach Graz kann um
8 Uhr 1 Minute oder um 10 Uhr 48 Minuten
abends erfolgen. Da die in den Vorjahren veranstalteten
Ausflüge des Staatsbeamten-Casinos sich jedesmal einer
regen Betheiligung erfreuten und einen sehr animierten
Verlauf genommen haben, so kann den Theilnehmern
auch für den heute geplanten Ausflug ein vergnügter
Abend in Aussicht gestellt werden, und dies umsomehr,
weil, wie wir erfahren haben, für ein gewähltes genuss-
reiches Programm Vorsorge getroffen wurde. Außer dem
aus Mitgliedern des Vereines bestehenden vorzüglichen
Künstlerquartette a la Grinzinger haben mehrere be­
währte Kunstkräfte unserer Stadt in liebenswürdigster
Weise ihre Mitwirkung zugesagt. Ob auch den Wünschen
der tanzlustigen jungen Welt wird Rechnung gelragen
werden können, wollen wir nicht verrathen.
(Grazer Orpheum.) Das neue Programm, das
heute zum erstenmale zur Darstellung gelangt, weist-
folgende Nummern auf: Cecilia de Hay mit ihrer
abgerichteten Hundemeute, Lucie Medlon, Gesangs­
und Tanzsoubrette, die Liedersängerin Mina Walter,
die Rauch- unb Sandmalcrin Oliska, die Mund-
harmonilakünstler Geschwister Beiger, der Gewehr-
Trapezkünstler und Jongleur Henry T reway und der
Clown Hibbob mit seinem Glockcnmusikalact „Vor
dem Hotel „Zur Sonne". Die Wcitcrverpflichlung
Tacianus, Modls und des Ducttistenpaares
Fischer und Wacker wird allseits mit Freuden
begrüßt werden. Die drei Letztgenannten werden mit
neuen Vortragen auftreten.
(Die Genossenschaft der Bictualicnhändler)
hält Sonntag den 17. d., halb 3 Uhr nachmittags, im
Gasthofe „Zum goldenen Ross" (Mariahilfer-
straße) die Hauptversammlung ab.
(Ans Eifersucht.) Aus Knittelfeld wird uns
geschrieben: Am 12. d. nachmittags überfiel ein Arbeiter
der Metallwarenfabrik „Austria" seine gleichfalls dort
als Arbestcrin beschäftigte Geliebte, die er untreu wähnte,
und brachte ihr mit einem Meffcr mehrere Stichwunden
am Halse bei. Die zur Hilfe herbeigeeilten Arbeiter
wurden von dem Eifersüchtigen gleichfalls durch Meffer-
stiche an den Händen verletzt. Die Gendarmerie lieferte
den Ausschreitenden dem Bezirksgerichte Knittelfeld ein.
(In der Landes-Cnraustalt Rohitsch-Saner-
bruu«) sind bis 12. d. 286 Parteien mit 379 Per­
sonen zum Curgebrauche eingetroffen.
(Wetter.) Zunächst noch unbeständiges, zeitweise
regnerisches und ziemlich kühles Wetter mit baldiger
Ausheiterung voraussichtlich.
(8Ubr.— Im Grazer Orpheum inderJakobi-
gasi«: Abend-Vorstellung.— Im V» n vr am a Inter­
national in der Kaiienclvgasse Nr. 8- Besuch von Gibraltar,
Tanger tir.n Nord-Algier. Täglich geöffnet tun v Uhc vor­
mittag? bis 9 Uhr abends.— Im Welt-Panorama,
Sendkai Nr. 8, n.den dem Casä „Meran": Solziammcrgut.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abrndk.—
Lundesmu ieum, Neulborganc: Ständige Ausstellung unv
Ve, kaufSballe des sleiermärkijchen Kunitgewerbevereme«.— In
der SchlosSberg-Restaoration: NachmittagS-Concert
(4 Uhr>, Operetten-Abend (SUbr abend!) desOttginal Wiener
Concert» Damen-EnsembleS „Wiener Schwalben" (Directtou:
Frau Marie Pollal).
Theater und Kunst.
(Franzensplatz- Theater.) Max Dreyer;
Schauspiel „Der Piobecandidat" wurde mil
einem demonstrativen Jubel aufgenommen, mit einem
Aufathmen der Freiheitsdurstigen, daS so recht auS dem
Herzen der unter, der landesüblichen Geistesknechtschaß
Leidenden kam. Dass der protestantische Zelo-
tismrrs auf dem Pranger stand, war vielleicht für du
Censur maßgebend, das Stück nach langem Bedenk«,
freizugeben; sonst aber hat niemand sein Oesterreich
und den österreichischen ClericalismuS in diesem
Spiegel verkannt. Die Besprechung folgt.
—v K.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Da des Normatages wegen die tech­
nischen Arbeiten für „Rheingold" nicht im gewöhn­
lichen Umfange vor sich gehen konnten, so ist die Noth­
wendigkeit eingetreten, die Erstaufführung von Richard
Wagners „Rheingold" von heute auf morgen (Sonn­
tag) zu verschieben. Die bereits behobenen, mit dem
Datum des 16. Juni versehenen Karten haben daher
für morgen (17. Juni) Giltigkeit. Allenfalls wird das
Geld an der Tazcscaffe von 9—1 Uhr zurückerstattet.
Karten für Sonntag gelangen heute von v—1 Uhr
und 3—4 Uhr an der Tagescaffe zur Ausgabe.
„Rheingold" kommt in dieser Saison nur Sonntag
und dann im Cyklus (Dienstag) zur Aufführung.—
Für Dienstag sind die Logen- und Galleriesitze aus-
verkauft, dagegen für Sonntag noch alle Gattungen
von Plätzen erhältlich.— Morgen nachmittag- 3 Uhr
kommt bei ermäßigten Preisen die tolle Bauernposse
„Der Amerika-Scppl" zum letztenmal zur Aufführung.
— Montag geht als letzte Abonnementsvorstellung in
dieser Spielzeit „Der Piobecandidat" (Serie IV, rothe
Karten) in Scene.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute (Serie II, weiße Katten) und morgen (Serie III,
gelbe Karten) die intereffante Schauspielneuheit „Der
Probecandidat" von Max Dreyer wiederholl.
Als letzte Neuheit geht „Der Werkmeister" in der
kommenden Woche in Scene.— Neu einstudiert wird
Augiers „Der Pelikan".
Fräulein Friederike Fritz wurde als Heroine für
die hiesigen Bühnen verpflichtet.
(Neue Clavierstücke.) Von einem bisher unbe­
kannten jungen Tonfetzer, Herrn Baron Leo
B a i l l o u, liegen mir einige Hefte Clavierstücke
vor („Ganymed", Vulss 0p 2; „Stimmungen",
0p. 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16,
17, 18, 19; „Winterphantafie" 0p. 8 und „Miss­
stimmung" 0p. 20), in denen sich ein recht an­
sprechendes, freundliches Talent verräth. Bon einem
Compomsten, der sowohl mit sich selbst als auch mil
der Technik im Reinen ist, kann allerdings in diesem
Falle nicht gesprochen werden. Es fehlt da noch an
gar manchem, so dass die Stücke den Eindruck ge­
schickter Dilettantenäußerungcn machen, in denen das
Wollen das Können weit überragt. Eines lässt sicki
aber nicht leugnen: Baron Baillou hat Erfindung; es
fallen ihm hübsche Melodien ein, und er hat Sinn für
einen wohlklingenden Claviersatz, den er mit viel Ge­
wandtheit behandelt. Man sieht: Chopin hat eS ihin
angethan. Er möge den wohlgemeinten Rath annehmen
und seinem Lieblingsmeister noch tiefer ins Auge sehen
wie bisher. Er studiere die herrliche Harmonik Cho­
pins und lerne von ihm die Gedanken zwingen, in
eine befriedigende Form gießen und nach inneren Ge­
setzen zu einem schönen Baue fügen. Er schreibe nicht
alles sogleich nieder, was ihm in den Kopf schießt oder
in die Finger schlüpft, wenn er sie über die Claviatur
gleiten lässt; er arbeite fleißig im reinen harmonischen
Satze (seine Stücke enthalten in dieser Hinsicht gar
manche Anomalien) und lerne vor allem Selbstkritik
üben. Wählerisch ist der junge Tonsetzer eben gerade
nicht, sonst würde er daS Seitenthema seiner „Winter-
phantasie" nicht zu Papier gebracht, noch weniger aber
haben drucken lasten. Baillous (fast durchaus in
L-Tonarten geschriebene) Stücke machen den Eindruck
des Improvisierten, nicht des bewusst Gestalteten.
Poetische Intentionen find überall unverkennbar. Am
besten gelungen sind ihm die Stücke „Widmung",
„Christnacht", „Stimmung" Nr. 6 und der gefällige
Walzer „Ganymed". Das ist liebenswürdige Salon­
musik für vorgerücktere Spieler, denen sie hier mil
einigem Vorbehalt empfohlen seien. Dr. W. K.
— Im Theater auf dem Gärtnerplatzc in
München wurde Gogols „R e v i s o i" aufgeführt,
ohne das Verständnis des deutschen Publicums zu
finden. Die Darstellung scheint dem nicht entgegenge
kommen zu sein. Die Münchner „Allgemeine Zeitung"
schreibt darüber: „Die Schauspieler können das Siüä
eben nicht a la Gogol spielen, so spielen sie es eben,
wie es ihnen und unS geläufig ist» ä la Nestroy."
*


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 5 ]
SormaLevd, 16. Jrmi 19 00.
Wsgese»-«.
Grazer Tagblatt
Mal7rr-tzettanstalt
der Dillarti, s\ ernten.
Seehöhe 700 ».
A Sck,mis, mia
Ismen). Startn.: Ar. «rnmeltafi (frä£r'&iii.
Mnrnnin Lang',ide VerwaUnng.— Prosp ekte kostenfrei. 5-51
iniT.-Bocent Qr. ICari Laker
Specialarzt für Ohren-, Nase»-, Halskraokbeitea
rdinrerl b-S auf weiteres auSamklageuuuroong— IlUbrvmm
«084
t ay r^«
Quelle Ci/ Quelle
\\aupfrüedsr\a§e:GRAZ,\AR^MIS SCVUAXöfoftSSE,
500a
Offener Sprechsaal.
Städtisches.
Es ist sehr bedauerlich, dass die Grazer Gemeinde-
«erwaltung den 4. Bezirk vernachlässigt. So besindet
ich der Gehweg längs der Mur zwischen der Franz
larl-Brücke und dem Mariahilferplatze seit einem halben
Zahre schon in einem jämmerlichen Zustande, ohne dass
twas geschehen wäre, trotzdem durch die Zeitungen
viederholt um Abhilfe gebeten wurde.
Achtungsvoll C. Steiner.
Gemeinsames Schauturnen.
In unserer kampfesreichen Zeit thut es wahrlich
koppelt noth, wenn die Turnvereine sich zu treuer
Nitarbeit, zu gemeinsamem Schaffen geeinigt zusammen-
inven, um im Sinne des Altvaters Iahn dem deutschen
bedanken der edlen Turnerei zum Siege zu verhelfen.
War es doch auch einst in bedrängter Zeit, als
Turnvater Iahn die Jünger um sich versammelte, dem
Verfalle, der körperlichen Lauheit und Faulheit Einhalt
;ebot,— ein kräftiges Bolk erschuf, damit es fähig
vurde, gegen die damaligen Feinde des deutschen Bolks-
chums und Vaterlandes mit Nachdruck aufzutreten.
Die Schlusssitzung im Gasthofe „Kaiserkrone" des
Hauptausschuffes zur Veranstaltung eines gemeinsamen
Schauturnens brachte einen Rückblick über das am
24. Mai l. I. stattgefundene, in allen seinen Theilen
ruf das beste geleitete und durchgeführte Schauturnen
und des Festabends.
Die vier dem großen Verbände der deutschen Turner­
schaft angehörenden Grazer Turnvereine Allgemeiner
deutscher Turnverein, Turnverein beider Hochschulen,
„Grazer Turnerschaft" und Grazer Männer-Turnverein
können mit Recht auf diese Veranstaltung stolz sein,
die außerdem einen Reingewinn für den nationalen
Kampfverein „Südmark" abwarf.
Der Obmann Herr Dr. Franz M u I l i begrüßte
die zahlreich Erschienenen und gab seiner Freude Aus­
druck, heute nach gethaner Arbeit frohgemuth über ein
gelungenes Werk rückblicken zu können.
Die Obmänner der einzelnen Unterauschüfje er­
statteten eingehenden Bericht.
Herr Franz S t ö ck I besprach das Turnen vom
fachmännischen Standpunkte und dankte den einzelnen
Vereinen für ihre Mühewaltung und das so schöne
einmülhige Zusammenwirken.
Herr Josef G o r i u p p war im Ordnungs- und
Vergnüaungsausschuffe thätig. Trotz der 800 Sitzplätze
beim Schauturnen, die von der Firma Brüder Reining-
haus und dem Gemeinderathe Herrn Wirth kostenlos
den Veranstaltern zu Gunsten der „Südmark" bei­
gestellt wurden, machte sich Mangel an Sitzplätzen be­
merkbar.
Herr Franz S ch i s ch e k als Obmann des Press-
ausschusses beantragte, den treuen Mitarbeitern, den
Herren Gemeinderath A. Hölzer und I. Pomberger,
sowie der Preffe („Grazer Tagblatt", „Tagespost" und
Grazer „Wochenblatt") für die zuvorkommende Ent­
gegennahme der Berichte den Dank abzustatten.
Der Rechnungsrath Herr Emil E l s n e r als Säckel-
wart des Ausschuffes berichtete über die Geldgebackung.
Freiwillige Spenden leisteten die Herren Rector Pro«
feffor Richter, Profeffor Emich. Hofrath Professor
Dr. Krones v. Marchland. Dr. Ncckermann und mehrne
Ungenannte. Die Gesammteinnahmen betrugen 1541•
40 H., die Ausgaben 1174 st. 58 H- mrthm e«n
Reinerträgnis von 366 st. 82 H-, das dem creme
„Südmark" abgeführt wurde. Dem Sackelwarl wird
die Entlastung ertheilt und rhm der ^ank für die
genaue Führung der Säckelgeschäste ausgesprochen.
3" Obmann sprach dem steiermärkischen Landes«
ausschuffe, dem Gememderath von Graz, dem Ehren«
obmanne Herrn Dr. v. Derschatta, dem Männer-
gesangverern mrt Herrn Victor Ritt. v. Schmeidel an
der Spitze, dem Akademischen Gesangverein, der Frei­
willigen Feuerwehr und Rettungsabiheilung, sowie allen,
v'e „ch um die nationale Veranstaltung verdient gemacht
yattn,. den wärmsten D.nk aus. Die Anwesenden
erhoben ,rch zum Zeichen des Dankes ,on den
sitzen.
Herr Stock! gab seiner Freude über das so schön
verlaufene gemeinsame Schauturnen Ausdruck und
wünschte, dass jedes Jahr, wenn nicht ein Kreis- oder
Gauturnfest abgehalten wird, ein Zusammenturnen der
vier Grazer Bundesvereine abgehalten werde.
~ et, r ^- a' öa re 9 te e' ne fachmännische Zeitschrift
(Uä Ersatz für die Gaumittheilungen an.
Herr G o r i u p p berichtete über einen Artikel in
den „Unverfälschten Deutschen Worten", der acht Tage
vor dem Schauturnen erschien, und sprach sein Bedauern
darüber aus. Die Bevölkerung habe durch den groß­
artigen Besuch des Schauturnens und Festabends be­
wiesen, welche Beachtung er gefunden.
me( l. Popetschnigg verlas eine Denk­
schrift über das Schauturnen mit Bezug auf den ge­
dachten Artikel, wobei beschloßen wurde, ihn in großer
Anzahl zu vervielfältigen und an die Gauvereins zu
senden.
sei ein trauriges Zeichen der Zeit, wenn sich
Leute sinden, die in Unkenntnis der Sachlage anderen
Ideen einimpfen wollen, die diese seit Jahren schon
verfolgten, durch Ausdauer, straft und Muth das große
Einigungswerk begannen, ihr großes, schön aufgebautes
Haus von Fremdlingen säuberten und, so gereinigt,
es weiter bewohnten.
Mögen der deutschen Turnsache neue Förderer er­
wachsen, die mirhelfen an nationaler Arbeit, einig unter
einer Fahne geschart für die edle Turnsache, ein Boll­
werk gegen die Feinde deutschen Volksthums. Mit der
Absingung der „Wacht am Rhein" schloss der Vor­
sitzende die Sitzung. F. Sch.
10. Jahrtz. Nr. 165.- 6
I-erein „Siidmark'*.
tt
Unterstützungen haben erhalten: die
Schule in Mahrenberg 20 stronen, ein Gewerbe­
treibender in stärnten 140 st., das Deutsche Dereins-
haus in Pettau (für 1890) 200 st., die Gemeinde
Roliitsch (zum Ankaufe zweier Rückenschwefler) 24 st.
20 §., ein Gewerbetreibender in stärnten 50 st., ein
Rechtshörer in Untersteier 600 st., die Schule in
Lichtenwald (zum Ankauie einer stübelspritze) 49 st.
20 5)., Kaufleute und Gewerbnreibende in Unterfteier
200 st.
Spenden haben gesandt: die Akademisch-
Technische Ortsgruppe Graz 136 st. 8 H., Frauen-
Ortsgruppe Wiener-Neustadt 74 h., Ortsgruppe Trieft
40 st. 90 H., Ortsgruppe Winklern (Sammelbüchsen-
ertrag) 10 st. 52 H., Ortsgruppe St. Stephan a. G.-
Gratwein 1 st. 4 H., Gemeinde Spstal a. S. 5 st.,
Alois Kasper, Lehrer in Graz, 2 st. 41 H., die ersten
fünf stronen 5 st., Männergesangverein Amstetten
50 st-, Grazer Sportverein und Turnverein beider
Hochschulen (Ertrag des Festes vom 27. Mai) 171 st.
70 H„ der steiermärkische Landtag 400 st., der nieder­
österreichische Landtag 400 st.. Johann Puch, Fahnad-
erzeuger in Graz, 2 st-, Franz Bencsch. Schlosser-
meister in Graz, 2 st-, Frauen-Ortsgruppe stlagcnsurt
(Reinertrag zweier Theatervorstellungen) 500 st.. Orts­
gruppe Kufstein 19 st. 74 H.. Ortsgruppe tzartberg
(Sammclbüchsenertrag) 15 st., Gau 36 des deutschen
Radrahrerbundes 21 st- 30 H-.
Gründer: Deutscher Turnverein zu Loosdorf
in Niederösterreich.
Don den Ortsgruppen. Gründende Ver­
sammlung: Vordernberg am 13. Juni- Genehmigt:
Frauenortsgruppe Zoll a. S-, We.uenbau)- Lt. Gallen
in Obersteier, Wimpassmg m Nlede.österreich.- Tre
Satzungen vorgelegt: Glanthal mit dem -iye ,n
Glantschach.— Jahresversammlung: A-ad. Ortsgruppe
der nicht Farben tragenden deutschen -mbentcn ,n
Gra, am 28. Mai, Radkersburg am 6., Pontafel
am 10., Floridsdorf an, 13.. Frauenottsgruppe Crllr
am 18.— In der Bildung begnffen: tzretzing.—!
Ortsgrupppentag in Hartberg^ am 29. Juni.—
Sommerfest: Leibnitz am 17. «um.— Sonnwen
feier: Gl-isdorf. Gra;. Leoben Weitzkrrchen, Obdach.
Pragerhof, Trieben, st-inach, o-rlach Ll Leil an
der Glan. die Wiener Gruppen. Erlafthal, Gloggnitz.,
Göstling, Pottschach, Gmunden. Tamsweg (von der
B-Horde als politische Veranstaltung verboten), ^bim
Der rühmlich bekannte volkr,che Verlag „Odm zu
München hat drei Sonnenwende-Po,-karten yeraus-
g-gebm, die sich dem Besten anreihen, was aus dem G-ow e
völkischer starten bisher geschahen worden ist., ^«
machen unsere Ortsgruppenleitungen h.emrt aus d.e,e
starten aufmerksam, durch deren Verkauf auch der
Dereinssäckel eine Kräftigung erfährt; der genannte
Verlag gibt nämlich an unsere Ortsgruppen lyy ^tück
dieser Karlen um 6 Mark ab. B-stellungen find un­
mittelbar an den deutschvölkischen Verlag „Odin" in
München 19 zu richieu.
Der Chinese a!s Soldat.
. Oie Heeresorganisation Chinas hat sehr viel Aehn»
nchkeit mit dem Landsknechtwesen unseres Mittelalkcrs.
Eine Militärdienstpflicht besieht nicht. Wie bekannt
sein dürfte, ist das ganze Reich in 18 Provinzen ge-
the-lt, an deren Spitze je ein Statthalter oder, um den
üblichen Ausdruck zu gebrauchen: ein Vicckönig steht.
Jeder dieser 18 Vicekönige erhält vom Kaiser eine
Lumme Geldes, respective den Auftrag zur Erhebung
von Abgaben, Steuern ,c., für welche er eine be­
stimmte Anzahl Truppen zu halten hat. Der Licckönig
wählt nun seine Oberführer, diese wieder ihre Offieiere,
und endlich diese werben die Mannschaft. Das Geld
wandert denselben Weg, bei jeder Person bleibt etwas
liegen, bis schließlich nur noch ein kleiner Theil für
den gemeinen Soldaten übrig bleibt— oder auch
manchmal nicht.
Neben diesen Provinzial-Truppen existieren noch die
kaiserlichen Truppen,— etwa unserer Garde ent­
sprechend— welche birect dem Kaiser unterstellt sind.
Ebenso wie bei uns wird durch diese Regimenter
ein gewiffer Cultus mit dem Althergebrachten getrieben,
nur mit dem Unterschiede, dass dies hier in vernünftiger
Form geschieht und dort darin besteht, dass man von
den Truppen möglichst jeden modernen Einfluss
ferne hält.
Dig gefammte Truppenmacht theilt sich in Fuß- und
in reitende Truppen.
Artillerie und Pionniere findet man nur bei den­
jenigen Provinzialcorps, welchen europäische Jnstruc-
teure beigegeben find.
Ueber die Stärke der chinesischen Armee gehen die
Angaben sehr auseinander. Meines Erachtens dürften
etwa 1,100.000 Mann officiell vorhanden sein,
von denen aber mehr wie die Hälfte nur sogenannte
Salontruppen find, also meist als Statisten bei offi-
ciellen Festen rc. Verwendung sinden. Nur eine ver­
schwindend kleine Zahl, höchstens15.0 00Mann,
ist europäisch bewaffnet und zum Theile auch ent-
sprechend ausgebildet.
Die Ausrüstung der Fußtruppen, welche im In­
nern Chinas liegen, besteht in Pfeil und Bogen und
! für je circa sechs Mann einer Art Wallbüchse. Ferner
! führt jede Compagnie eine verschiedene Anzahl ver-
j alteter Vorderlade-stanonen mit sich. Bei den stüsten-
Regimentern findet man häufig moderne Handfeuer­
waffen, die aber in den seltensten Fällen dm beschei­
densten Anforderungen an eine kriegsbrauchbare Waffe
genügen. Die reitenden Truppen haben ein gutes
Pferdematerial, dem stosakenpferde ähnlich. Ausrüstung:
lange Lanze, Pfeil und Bogen, hie und da auch
Carabiner und Säbel. Nur wenige reitende Truppen
find ständig im Dienste. Die meisten Cavalleriften find
Landleute, bilden oft ganze Gemeinden, an deren
Spitze der Regiments-Commandeur siebt. Zeitweise
Uebungen vereinen die Mannschaften unter der Fahne.
In den letzten Jahren find einige Cavallerie-Escadrons
durch Europäer ausgebildet worden, mst welchem Er-
: folge, ist unbekannt, ich glaube aber mit gutem, denn
1 der Nordcbinese ist kein schlechter Reiter.
> Die Ausrüstung der Artillerie und Pionniere richtet
^sich meist nach der Nationalität der die Trupvenlbcile
belehrenden Jnstructeure. Zu meiner Zeit war ein canr
hervorragendes strupp'sches Material vorhan.de:-, welches
aber bei der Besetzung Port Arthurs und We-.r.auvc-s
^ durch Japan erobert wurde.
j Die größte Einlwit bildet das Regiment oder rich­
tiger e.esact das Batcillon zu fünf Compagnien. Be-
seblshaber des Bataillons ist ein General, Obcr-i oder
’ 2j; a jot.— Die Compagnien werden von .vauxu'euren
geführt, denen wie bei uns zwei bis drei Leutuanle
beigegcben sind. Je nach Garnisonierung und anderen
Umstanden unter, 'rehe>>. mehrere Bamrllone wieder c:nem
älteren General. Eine genaue Eru-Heckung Bri­
gaden -c. kennt man nickt.^,
, Die in allen Ländern, wo das Werbcivuem ud.ich
ist. steht auch in Ebina der -olda- weit unierm^Ewi.
listen, deshalb findet man auch in sehr vielen ,\ü~en
ten Hock,'-commandierende!: abhängig von der obersten
Civilbehörde des Kreises. Die Omnere recrulieren stw
aus dem Mannjchaswuande. Vielfach findet man auch
frühere Prrva-diener von höheren Lffuuucn oder e-
amlen unter idnen._
Nach aller chinesisch er Sitte bei:e t
Prüfung in Vorführung
Feriigliurcn: Schießen -nir^P'.il und.
und im Sattel u. s. w. Theonnnre
Vorführung einer Truppe werden -uchi cerlan^-
die Pfüeiers-
-l.nrerlicker
-w-i ::: Fuß
niste oder
Mrt


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 6 ]
G Lr. 1C3. 10. SaSsg.
Grazer Tagblatt
der Ernennung zum Offner hört der Mann eigentlich
auf, Soldat zu sein. Er wird Verwaltungsbeamter. Er
passt auf, dass die Menage richtig ausgetheilt wird
oder auch nicht— er kümmert sich um die Bekleidung
zum Theile im Interesse der Mannschaften, zum
größten Theile im eigenen Interesse— und was
dergleichen einkömmliche Geschäfte mehr sind. Außer
dem Abzeichen seiner Mandarinenwürde trägt der Ofsi-
cier keine besonderen Kennzeichen. Die Mannschaft hin­
gegen ist uniformiert: halbhohe Stiesel aus Zeug, blaue
Pumphosen von Baumwolle, eine ebensolche Bluse,
über die bei besonderen Anläffen eine zweite roth oder
blau eingefasste Jacke getragen wird. Diese Jacke hat
ferner vom ein aufgenähtes kreisrundes Stück Tuch,
auf welchem Schrift- oder heraldische Zeichen stehen.
Die Kopfbedeckung sämmtlicher Mannschaften ist im
Winter der Turban (meist schwarz) und im Sommer
ein Strohhut nach Art der der englischen Matrosen.
Zum Commandieren der Truppe auf dem Exer-
cierplatze werden Unterofsiciere verwendet— sogenannte
Rufer— die ihr Pensum ,Commandoworte, herunter­
leiern, manchmal auch die einzelnen Commandos durch
Zeichen mit einer kleinen Fahne unterstützen.
Von einer zweckentsprechenden Ausbildung im Ge­
wehrschießen ist keine Rede, und trotzdem findet man
meist gute Schützen unter den Chinesen. Ohne Vor­
bildung wird dem Manne ein Gewehr in die Hand
gedrückt mit der Weisung, auf eine etwa hundert Meter
entfernte kleine Metallscheibe zu schießen. Die Scheibe
ist in Kopf- oder Brusthöhe aufgehängt. Der Knall
beim Aufschlagen des Geschosses sagt an, ob getroffen
wurde oder nicht. Ein Anzeigen wie bei uns findet
nicht statt. („B. 2.")
§Mte «NS den deutschen AlMlimderk.
Innsbruck, 14. Juni. (Sonnwendfeier
Innsbruck.) Auch heuer wieder wird das Fest der
Sonnenwende, das sich seit Jahren in Innsbruck und
deffen Umgebung neu eingebürgert hat, allgemein feier­
lich begangen werden. Die Feier wird eine doppelte,
eine Berg- und eine Thalfeier, sein. Die Bergfeuer,
mächtig von allen Spitzen und Hängen der umliegen­
den Bergriesen lodernd, werden am 17. oder, falls an
diesem Tage schlechtes Wetter einfallen sollte, am
24. Juni Zeugnis geben, dass Tirols Bevölkerung der
Däter Sitte nicht vergeffen. Die im Vorjahre so außer­
ordentlich zahlreich besuchte Thalfeier wird auch heuer
wieder am 20. Juni Fremde und Einheimische zu
einem wahren Volksfeste vereinen. Veranstaltet werden
die Festlichkeiten von einem Ausfchuffe aller deutsch
gesinnten Vereine Innsbrucks.
Klagenfnrt, 14. Juni. (Sommer-Lieder­
tafel.) Einen sehr vergnügten Abend bereitete der
Klagensurter Männergesangverein gestern den ungemein
zahlreich erschienenen Zuhörern durch die Liedertafel,
die in den Garten- und Saalräumen des Gasthofes
„Zum Sandwirt" unter der Leitung des Vereinschor­
meisters Dr. Edwin Komauer veranstaltet wurde.
Sämmtliche Chöre waren vortrefflich einstudiert und
erzielten durch die Frische des Vortrages einen nach­
haltigen Erfolg. Eingeleitet wurde sie durch den kräfti­
gen nationalen Chor „Straßburg nimmermehr" von
Franz Mair, dem der stimmungsvolle und musikalisch
wertvolle Chor „Morgen im Walde" von Friedrich
Hcgar folgte. Beide Chöre wurden beifälligst aufgenom­
men. Einen Glanzpunkt bildete der Walzer für Män­
nerchor und Orchester „Frühlingsjubel", Worte und
Vertonung von Dr. Komauer. Die Komposition athmet
in allen Theilen Frühlingsduft und zärtliches Liebes-
webcn; sie wurde von den Sängern mit hinreißender
Wirkung vorgetragen, zu der auch die schmiegsame
Begleitung unserer vortrefflichen städtischen Musikkapelle
beitrug. Die Tondichtung hat bereits auswärts Würdi­
gung erfahren; so wurde sie vom Gesangverein
„Arminius" in Wien mit Erfolg gesungen. Des­
gleichen hat der Wiener Männergesangvercin den Chor
zur Aufführung bestimmt. Drei Kärntnerlieder, deren
fünfstimmiger Tonsatz ebenfalls von Dr. Komauer her­
rührt, wurden ebenfalls lebhaft ausgezeichnet. Der
darauffolgende Chor „Liebesglück" von Kremser, eine
melodicnreiche Polka, sowie die humorvolle Tondich­
tung „Am Grenzwall" von Josef Koch v. Langentreu
erweckten stürmischen Beifall. Den würöigen Abschluss
des Festes bildete „Die Wacht am Rhein". Reben
diesen gesanglichen Genüffen erfreute uns die städtische
Musikkapelle unter der Leitung des Kapellmeisters
Staps durch vorzügliche Leistungen.
Feldbach, 11. Juni. (Feldbacher Gemeinde-
a u s s ch u s s.) In der Gemeindeausschusssitzung vom
11. d. berichtete der Vorsitzende, Herr Bürgermeister
GerstI, über die durchgeführte Herstellung von Straßcn-
übergängen, über die Bestellung des städt. Bademeisters,
brachte die Zuschrift der Sparcasse in Feldbach zur
Verlesung, in der diese den Ankauf der städt. Realität
Nr. 15 um den Preis von 31.000 Kronen annimmt,
und verlas schließlich daS Dankschreiben des Feldbacher
Männergesangvereines für die ihm zutheil gewordene
werkthätig« Unterstützung anlässlich der fünfzigjährigen
Jubelfeier. Herr GR. Anton Thaller berichtete über die
Vergebung der Spenglerarbeiten beim Amtsgebäude und
Schulhausbaue, ferner über die Vergebung der An­
streicher-, Steinmetz- und Bildhauerarbeitcn in den ge­
nannten Gebäuden. Ueber Antrag des Referenten
Herrn Dr. Johannsen wurde dem Ansuchen des Fest­
ausschusses zur Abhaltung einer Sonnwendfeier um
unentgeltliche Beistellung der städt. Musikkapelle Folge
gegeben. Ueber Antrag der II. und III. Section, Ref.
Herr GR. Karl Schaar, wird das von Herrn Kauf­
mann gelegte Offert für die Anlage des zweiten Theiles
des ersten Ringes an den Offertleger zurückgewiesen und
ihm bedeutet, er möge auf Grundlage des Offertes für
den ersten Theil ein neues Offert überreichen. Der Zusatz­
antrag des GR. Bischof, es sollen auch noch andere Offerte
eingeholt werden, wurde gleichfalls angenommen.—
Der Vorsitzende berichtete hierauf, dass die Grund­
ablösungen zum Zwecke der Anlage des zweiten Theiles
des ersten Ringes mit den Eigenthümern Krois, Sa-
linger, Porsche, Römer und Senander zu einem be­
friedigenden Abschlüsse gelangt seien; nur mit Herrn
König sei bedauerlicherweise keine Einigung zu erzielen
gewesen.— Der Vorsitzende ersucht um bezügliche
Anträge, worauf Herr GR. Karl Schaar beantragt:
Die Gemeinde wolle sich in keine weiteren Verhand­
lungen mehr einlassen, sondern gegen Herrn I. König
das Enteignungsverfahren einleiten.— Dieser Antrag
wird von den .Herren Bischof, Anton Thaller und
Laster unterstützt und schließlich einstimmig angenom­
men.— Ueber Antrag der vierten Section (Referent
GR. Bischof) wird die Zuschrift der k. k. Bezirks-
hauptmavnschaft Feldbach wegen Verleihung der Gast­
haus-Concession an Josef Kaufmann im verneinenden
Sinne beantwortet.— Ueber Vorschlag des Vorsitzen­
den wurden die Herren GA. Rudolf Rieger und Mich.
Schaar zu Mitgliedern der Pserdeclassifications-Com-
mission gewählt.— Ueber Bericht und Antrag des
Vorsitzenden, betreffend die Zuschrift der Bezirkshaupt­
mannschaft Feldbach um Verleihung der Gasthaus-Con­
cession an Andreas Kaufmann, *. itb die dringliche Be­
handlung dieses Ansuchens beschlossen.— Ueber An­
trag des GR. Karl Schaar wird dieses Ansuchen im
bejahenden Sinne beantwortet, da auf diesem Hause
bereits seit 25 Jahren das Gastgewerbe anstandslos
betrieben wurde.— Herr GA. Magister Jugg be­
schwerte sich über das in letzterer Zeit häufig vor­
kommende Schnalzen der Fuhrleute, Herr GR. Anton
Thaller über das Befabren der Bürgersteige.— Der
Vorsitzende verspricht Abhilfe.— Herr Rudolf Rieger
beantragt nothwendige Herstellungen am städtischen
Spritzenhause, was der Vorsitzende durchzuführen ver­
spricht.
Gleichenberg, 15. Juni. (Zur C ursais o n.)
Die Saison ist bereits auf ihrem Höhepunkte angelangt.
Vornehme In- und Ausländer haben sich zahlreich ein-
gefunden. Curkapelle, Theater und Scparatvorstellungen
sorgen für Zerstreuung und Unterhaltung. Die über die
Grenzen unseres Vaterlandes hinaus als ausgezeichnet
bekannten Cureinrichtungen wurden durch den leitenden
Brunnenarzt Professor Dr. Konrad Clar neuerdings
erweitert und vervollkommnet. So wäre unser so lieb­
licher Curort, da er auch klimatisch besonders bevorzugt
ist, eine geradezu ideale Heilstätte, wenn die Kurgäste
selbst den hygienischen Vorschriften besser nachkommen
würden. In Graz tragen, vernünftigerweise, alle Damen,
mit Ausnahme von einigen überspannten älteren Jahr­
gängen, fußfreie Kleider, bei uns, wo die langen Kleider
nicht nur für deren Trägerinnen, sondern auch für die
ganze übrige Bevölkerung geradezu 'verhängnisvolle
Folgen haben können, paradieren die meisten Damen
mit langen Schleppen. Wenn diese Damen sich nur
einmal überlegen wollten, was für einen ekelhaften
Schmutz sie sich durch diese Modethorheit in ihre Zimmer
tragen, würden sie diese schlechte Sitte gewiss aufgeben.
Weiters sollte das Gebäck in den Restaurants und in
den Kaffeehäusern besser verwahrt werden. Am richtigsten
wäre es, jedem Gaste nur ein Stück Gebäck vorzu­
setzen. Wenn diese Vorschriften gewissenhaft befolgt
würden und allenfalls auch der Zuzug von galizischen
und ungarischen Curgästen etwas eingedämmt würde,
so müsste unser Glcichenberg wieder ausblühen und
würde die Furcht, die manche Besucher von unserem
schönen Curorte fernhält, verschwinden.
Gutenstein, 12. Juni. (Don den Rad­
fahrervereinen.) Der Radfahrerverein „Mieß­
thal" veranstaltete aus Anlass des Scheidcns seines
Obmann-Stellvertreters Dr. Fr. Lukas eine Festver­
sammlung, die von allen ordentlichen nnd unterstützen­
den Mitgliedern besucht war. Der Obmann Dr. I.
Höhn hielt an den Scheidenden eine Ansprache und
pries den strammen Spottsmann und den deutschen
Mann. (Dr. Lukas hatte u. a. auch die Stelle eines
Obmann-Stellvertreters der „Südmark" inn-.> Be-
Sonnabend, 16. Juni 1S0Q»
sondere Verdienste hatte er sich durch seine Mitwirkung
als Sänger bei verschiedenen Veranstaltungen, deren
Etträgnis meist nattonalen Zwecken zusloss, erworben.
Als kleines Zeichen des Dankes überreichte ihm Dr.
Höhn einen hübschen, mit Widmung des Radfahrer­
vereines Mießthal versehenen Stock. Dr. LukaS er­
widerte mit Dcmkeswotten. Eine ungezwungene gesellige
Unterhaltung, an der viele Freunde des VereineS theil-
nahmen, schloss sich daran. In deren Verlaufe wurde auch
dem Obmarme Dr. Höhn die Ueberraschung zutheil, von der
„Postgesellschaft" in Gutenstein eine hübsche Widmung
in Form eines prächtigen Bierkruges mit Silberdeckel
zu erhalten. Zum Obmanne des Radfahrervereines
Mießthal wurde, da .Herr Dr. Höhn aus beruflichen
Gründen seine Stelle niederlegte, Herr Mttor Aich-
holzer, Korrespondent in Streiteben, gewähll. Beschlossen
wurde, u. a. im nächsten Monate zwei größere Dereins-
ausflüge zu veranstalten, an denen sich auch viele
Sportfreunde zu Wagen betheiligen dürfen, und zwar
nach Mahrenberg und zur Erzherzog Johann-Grotte.
Der Gutenstein-Streitebner Radfahrerverein „Deutsche
Bruder" hielt vor kurzem seine Hauptversammlung ab,
in der u. a. der Beschluss gefasst wurde, einen nam­
haften Beitrag zur Verbesserung der hiesigen Straßen«
Verhältnisse zu leisten.
Bruck a. d. M., 14.Juni. (Ungkücksfall.)
Am 11. d. siel ein beim Bahnbaue in Diemlach be­
schäftigter Arbeiter von einer ziemlich hohen Böschung
auf das Geleise, und zwar so unglücklich, dass er sich
den Fuß hrach. Er wurde mit dem Rettungswagen
der Freiwilligen Feuerwehr ins Krankenhaus gebracht.
Bruck a. d. M., 14.Juni. (Elektricitäts­
werk.) Die Statthalterei hat die Anlage eines Elek­
tricitätswerkes in St. Ruprecht mit 50jähriger Con­
cessionsdauer der Stadtgemeinde bewilligt.
Bruck a. d. M., 14. Juni. (Gemeinde­
ausschusssitzung.) In der Dienstag den 12. d.
abgehaltenen Gemeindeausschusssitzung wurde die
JahreSrechnung für 1899 genehmigt, für die vom
Steiermärkischen Forstvereine geplante Ausstellung im
Jahre 1901 200 Kronen bewilligt, mehrere Anzeigen
über Deputatholzbezugsrecht zur Kenntnis genommen
und die Erbauung eines einstöckigen Hauses für den
Kindergarten beschlossen. Ferner wurde ein Ansuchen
um eine Concession zum Verschleiße gebrannter Flüssig­
keiten befürwortet und die baldige Canalisierung des
Kirchplatzes und der Gasse zwischen dein Löschnigg'schen
und Nasko'schen Hause beschlossen.
Straft, 12. Juni. (Raiffeisencassen-
verein.) Die letzte Hauptversammlung dieses Vereines
wurde in Herrn Gärtners Gasthofe abgehalten und war
sehr zahlreich besucht. Der Obmann Herr Johann
Dokier begrüßte die Erschienenen, eröffnete die Ver­
sammlung und ließ das Protokoll verlesen, das von
der Versammlung genehmigt wurde. Die JahrcSrechnun-
wurde für richtig befunden und das Reinetträgnis dem
Reservefonds zugewiesen. Der Buch- und Casscnführer
tzerr Oberlehrer Bauer erstattete den Geschäftsbericht.
Demnach wurden im verflossenen Jahre 15 Vorstands­
sitzungen und vier Aufsichtsrathssitzungen abgehalten.
Die Cassenrevision fand am 3. Mai d. I. durch Herrn
Franz Zenkcr, Landcsrevisor, statt. Es wurden 48 Amts­
tage abgehalten, von 152 Parteien Spareinlagen ge­
macht und an 83 Parteien Darleihen gegeben. Der
Gesammtverkehr seit 2. December 1897 bis 31. De­
cember 1899 betrug 69.234 st. 91 kr. Die Einnahmen
im verflossenen Vereinsjahre betrugen 22.544 fl. 6 kr., die
Ausgaben 22.544 fl. 6 kr. Der Reingewinn des ver­
flossenen Jahres von 106 fl. 12 kr. wurde in die
Leibnitzcr Sparcasse eingelegt. Herr Karl Schweigler
dankte dem Obmann für seine Mühewaltung, worauf
durch das Los aus dem Aufsichtsrathe vier Mitglieder
ausgeschieden wurden; demnach erscheinen in den Auf­
sichtsrath gewählt die Herren Dominicus Wagner,
Fleischhauer und Realitätenbcfitzer, Franz Sinigoi.
Lederermeister, Johann Jos, Grundbesitzer, und Josef
Hütter, Grundbesitzer. Der Aufsichtsrath nahm hierauf
die Wahl des Obmannes und Obmann-Stellvertreters
vor. Es wurden gewählt zum Obmann Herr Karl
Schweigler, Gutsbesitzer in Untervogau, und zum
Obmann-Stellvertreter Herr Dr. Cornelius Mescher,
praktischer Arzt in Straß.
„Sudmarlr^-Franeu- und Äladcheu-
OrtsgrnPpe Marburg.
Unentgeltliche Stellenvermittlung und Herberge er­
halten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Bürgerstraße 44. II. Stock..
lllähere Auskünfte werden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auLwättL kommen, haben
sich vorher schriftlich in der Herberge anzumelden.


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 7 ]
©ftmaScrtb, IS.Jmri 1900;
Grazer Tagblatt
Ei»gese»det.
^ Lü-,-.
DAS ECHTE
cnlage tm Schlachtklause der Firma JgnazHempel über.
geben wurde. Da über Antrag des Herrn Südbahn-
Oberm^pectors Kalus in der letzten Gemcindcrathsfiyung
beschloßen wurde, im Schlachthause einen zweiten
^ampskeffel aufzustellen, um auch die elektrische Be­
leuchtung einzuführen, so vergrößern sich die Kosten
ttrtrt SitM. L. 1. w.»—
10. Icchrg. Nr. 165. 7
Landslrule, fand. Durch die nicht genug «nurrken»
nende Liebenswürdigkeit aller Affinere vom Gouver.
neur bis zum jüngsten Leutnant wurde ick a.ii in
ben Stand gesetzt, weite Ritte in die Umgegend zu
machen, und zwar geführt auf die beste Ari durch
nach d-m« ---a--•<•••■ i>“# ««• ™»™ Oberleutnant Jäger. Da erlebte ich bei dem Ritte nach
Diese SMrf«*«, JL'ulSnÄ Un V 65* 5^;? Ümn »Über eine neue Ueberraschung. Ick sah
’ucii-p.sia
OANNEUMRIN& 20/
erhalten S e l!f ehr( to[ten w ?* m bema '^ un5 Eben'sonach dott'' bfc G^,; n ci C r.c 0 mp 0 Qnie
Lre Kühlanlagen auf 41.314 fl. zu stehen kommen.^. Scheeler. Was
Lie
in Graz
nur
231-4
des Oberleutnants
dieser Officicr, unterstüru
m»ru.r-.--- i ------ d o -lucqr, oie> ourch ein Unterofficier» und Dia
noch acht! nur 17 Deutschen, in sechs Monaten err/icht'hat. in
2w°rt 7bä ä-^- ®' S $T s TOC* *" ®? 5 V* b,e 9Qn? Abartig. M,t seinen 100 angeworbenen Cinnesen
^ das Ertragnis der dortigen Gasanstalt nn-- zeigte er mir eine Compaqmevorstelluna. auf »ie
bebuis^ anderenothwendigeZnformationen! mancher Compagnieckef in der deutschen Heimat neidisch
Die^ ^^'bung ver hiesigen Gasan,talt erledigt sein. blicken würde. Sogar ein kleines Gefechtsbild wurde
X altrT'«,•.!® ot 9 efufitt, und als Herr °. Sckoeler die eurooäischen
” ,U^ t Um Genehm,gung der; Unteroß,eiere austrcten ließ, übemahmen Chinesen die
Zerstückelung seiner Baugrunde in der Catasttalgememde Ausgabe der Gruppenführer und commandierten in
deutscher Sprache ganz flott ihre Leute. Wenn man
bedenkt, mit welchen sprachlichen Schwierigkeiten dabei
zu kämpfen war und wie grundverschieden die chinesi­
schen Anschauungen von unseren find, so begreift man
kaum, wie ein■ solcher Erfolg err icht werden konnte.
Oberleutnant v. Schoeler sorgt wie ein Vater für seine
europäischen und bezopften Untergebenen. Da außen in
Litsun herrscht ein ganz patriarchalisches Wesen. Ich
erkannte es, als nach dem Tiffin bei Frau v. Schoeler
einige Chinesen der Compagnie in chinesischen Vcrklei-
L*? .U"d«sücht"'die| durch ^UnteroAer. und Mannschaftspersonal von
Klarlmrger Eemciüdcrath.
Marburg, 14. Juni.
Der Bürgermeister A. Nagy bringt ein Dank-
hreiben des Gewerbevereines und des Genossenschafts-'
istructors für gewährte Subventionen zur Kenntnis!
es Gemeinderathes. j
Mit Bezug auf eine vom GR. Karl Scherbaum!
r der letzten Sitzung des Gemeinderathes gemachte!
leußerung, dass die Wasserleitung in Linz „miserabel"!
fi, theilt der Stadtrath von Linz mit, dass diese!
leußerung auf einem Irrthume beruht, da die dortige!
Lasserleitung schon seit acht Jahren besteht und voll-
ommen zufriedenstellend ist. I
Zu einer Zuschrift des Tirectors der chemischen
Versuchsstation in Marburg. Herrn Edmund Schmid,
>orin die Anficht widerlegt wird, dass das Waffer der
änftigen Tiefquellenleitung nur „Waschwasier" sei,
ellt GR. Dr. R a k den Antrag, die ganze Zuschrift
i jenen Blättern, in denen die Wasierangelegenheit
cörtert und herabgesetzt wurde, vollinhaltlich zu verösfent-
^chen, was angenommen wird.
GR. Kokoschinegg und Gcnosien stellen einen
Ringlichkeitsantrag, betreffend die Erwerbung der Gas-
nftalt.
Der Einsprache des Fleischermeisters Jakob Schifko
egen die Verweigerung der Aufstellung eines Verkauss-
tandes am Hauptplatze wird keine Folge gegeben.
An Stelle des verstorbenen Gemeinderathes Dr.
Riklautz wird Oberlandesgerichtsrath i. R. Dr. Raim.
Aottscheber in den Sparcaffe-Ausschuss gewählt.
Den Bericht des Friedhofausschuffes erstattet GR.
Ir. R a k, der mittheilt, dass sich bei der Auspflockung
>er Hauptwege im Friedhofe ergeben habe, dass durch
fie Hauptwege allein schon 160 Gräber vollständig
«schwinden würden. Auch elf Grüfte werden von
fiesem Schicksale betroffen. Durch den östlichen Mittel-
oeg werde auch die Grabstätte des verdienstvollen
Ehrenbürgers, des Geschichtsforschers Profeffors Dr.
fludolf Puff, verschwinden. Der Berichterstatter stellt
-ach längerer Ausführung den Antrag, es seien die 160
srabstellenbesitzer vomStadtratheaufzufordern, ihr Eigen-
humsrecht durch Entrichtung der vorgeschriebenen Taxen
mf weitere zehn Jahre zu sichern, wenn das Grab
chon über zehn Jahre benutzt ist. Die Besitzer der elf
Nrüfte aber, über die die Weganlagen gemacht werden
ollen, sollen vom Stadtrathe aufgefordert werden, einen
Protest zu unterfertigen, dass sie sich das Eigenthums-
echt nicht werden rauben lasten; die Grabstelle Dr.
Puffs möge für Rechnung der Gemeinde auf zehn
Zähre erworben, geschmückt und gepflegt werden und
»n die Statthalterei die Vorstellung gemacht werden,
lass die neue Friedhofsordnung undurchführbar ist,
lass durch sie das Eigenthumsrecht und das Gefühl
irr Pietät für die Verstorbenen mit Füßen getreten
verde. Schließlich solle die Statthalterei gebeten iverden,
finen Fachmann zu einer commissionellen Begehung zu
mtsenden, der sich von der Unmöglichkeit der Durch­
führung der neuen Friedhofsordnung und der noth-
vendigen Schließung des Friedhofes im Jntereffe der
laulichen Entwicklung der Stadt überzeugen möge.
Ilachdem zu diesen Anträgen noch mehrere Herren ge­
brochen, bemerkt der Berichterstatter, dass der Stadt-
:fairer jetzt schon die Reihenfolge der Grabstellcn nicht
nnhält und dadurch beweist, dass ein zehnjähriger
Turnus nicht durchführbar ist. Schließlich werden die
Anträge des Berichterstatters angenommen.
GR. Ingenieur N ö d l berichtet, dass der Aus-
'chuss der Wafferleitungsangelegenheit tn Den
blättern die Ausschreibung der Arbeiten veranlasst und
den Termin mit 15. Juli festgesetzt habe. Wetters
berichtet GR. Nödl, dass die Ernrrchtung der Kuhl-
Kärntnerthor, nördlich der Volksgartenstraße, wo er
mehrere Familienhäuser bauen will. Da noch Verhand­
lungen mit mehreren Anrainern zu pflegen find, wird
dieser Gegenstand vertagt.
Ueber das neuerliche Ansuchen der Frau Marie
Arledter um eine Entschädigung aus Anlass ihres
Grundverkaufes für die Unterfahrt in der Franz Josef­
straße wird der Bürgermeister ermächtigt, die Angele­
genheit jn kurzem Wege auszusagen.
GR. Nödl berichtet über die Mittheilung des, r ._ o
steiermärkiscben Landesausscbufies in Angelegenheit der düngen erschienen und uns' einen Tanz mit bcgleiten-
Vergrößerung des Allgemeinen Krankenhauses in Mar-; der Declamation vorführten. Dabei wurden ich als
bürg. In dieser Mittheilung wird u. a. nachgewiesen,
dass in den letzten zehn Jahren zum Krankenhause Zu­
bauten gemacht wurden, die 217.462 Kronen kosteten.
fremder, Herr v. Schoeler als Compagniechef und
Frau v. Schoeler als seine Gemahlin sogar angedichtet.
Der ganze Eindruck der Chinesenrompagnie war der,
Bilder aus Deutsch-China,
Da die Räumlichkeiten aber noch immer unzulänglich 1 dass die Leute an ihrem Chef hängen, dass sie außer-
sind, wird beschloßen, neuerdings um die Vergrößerung! ordentlich viel gelernt haben und dass man, wenn nicht
des Krankenhauses anzusuchen.! die europäischen Führer weggeschossen werden, im Ernstfälle
Der Einsprache des 5?errn Dr. Feldbacher gegen! sicher mit ihnen etwas leisten kann... Das gesellige
die Bestimmungen der ihm ertheilten B lubewilligung.; Leben in Tfingtau lässt in keiner Weise erkennen, dass
betreffend die Legung eines Asohalt-Bürgersteiges vor man sich fern der -Heimat, in einer erst entstehenden
seiner neuen Villa am Wielandplatze, wird keine Folge Stadt, also sozusagen noch im Feldlager befinde. Im
gegeben und er ersucht, bezüglich der .Herstellung einer Gegentheile! Ich war beim Gouverneur .Herrn Jaeschke,
Halbmauer mit eisernem Gitter eine Skizze vorzulegen, bei verschiedenen Kameraden, in Officiersmefien und
(Referent Dr. v. Britto.) s bei Beamten^ eingeladen, und überall hatte ich die
Dem Unterstützungsausschufle deutscher Universitäts-; Empfindung, als ob ich mich in einer Berliner oder
studenten in Graz wird eine Unterstützung von 40 Kr.; Münchner oder Potsdamer Gesellschaft und nickt außen
bewilligt. (Referent GR. S t i e b l e r.) im Osten, fern der heimatlichen Gewohnheit, befände.
Ehe ich hieher kam, hatte ich die Herren in unserer
Colonie im Gedanken sehr bedauert, weil ihnen in ge­
selliger Beziehung doch recht viel abgehen müsse. Nun,
In der Münchner „Allgemeinen Zeitung" erzählt dieses Bedauern ist gründlich verschwunden, denn ich
der bekannte Militärschriflsteller Tanera in sehr, kenne viele deutsche Garnisonen, in denen man nickt
interessanter Weise von einem Besuche in Deutsch-: annähernd so reizende Geselligkeit findet. Der Zufall
China. Merkwürdig ist es, wie in den zwei Jahren mag auch mitgewirft und gerade hieher besonders
die Stadt Tfingtau in die Höhe geschaffen ist. „Als liebenswürdige Damen und Herren gebracht haben,
ich" so schreibt Tanera, „in die Bucht einfuhr und Aber ich glaube, etwas wirken auch d,e Verhältnisse
Tsinqtau sich vor mir austollte, traute ich kaum meinen'ein. Bis man hier herauskommt, sieht man ein großes
Augen Ich erwartete eine Art Feldlager mit Baracken| Stück Welt. man hört und spricht von Tmgen. von
zu finden und sah eine entstehende Stadt. Eine große> denen man sonst gar nichts weiß, und umgekehrt ,st
Zahl ansehnlicher Gebäude erschien, ein schönes, weites man sre, von kleinstädtischer Engherzigkeit und Phil,-
Hotel moderner Art, hohe hübsche Villen mit Thürm-' sterei. ES geht ein großer Zug selb, durch die ge-
chen. Erkern und Veranden, ausgedehnte Fabriksanlagen' fellige Unterhaltung und der ge',ngeBl.ckw.rd nicht
und große Kaufhäuser zeigten sich meinen erstaunten nur m dienstlicher Beziehung, sondern auch ,m p-
Blicken, und als ich das Land betrat, wuchs mein A valen ^eben sehr erweitert.
Erstaunen bei jedem Schritte. Breite,.,
Straßenanlagen sind im Entstehen oder fertig, eme (Ztf\ Hstl.
Canalifierungsanlage für Ableitung des Waffers in der’ 1
Reaeineit. die mich an die oloaca maxima in Rom* fi-'» T.-?
SS ist fast fertig, Landstraßen (unter der Lei- (Betrug und T.ebstahl.) Vor dem Erkenntn.s-
tuna von Officieren gebaut) über die nächsten Berge, ger.chte unter dem Vornne des ^anoesgerichlsrarbeL
lung von w sm nrf Wurm, er nnd der 6 stanrige Auszu.fle.
Am-ikenbausen Ich habe so etwas überhaupt noch nickt des Betruges^^, j
Sn Tuende von Kulis schieben Karren mit Jobann Münzer m Graz w»en de- Verbr-.>ens
i C £;| rb f u f hierbin und dorthin, mehrere^ des Ti-bstahls angeklagt. Al°,s Platzer und dcp-n
RrückSi'von tadelloses Ausführung find fertig oder im Tochter sind beschuldigt d-e Grenzen zw-,chen nne
-s
großen Hochachtung vor~ 3. t«,-jx>iaer Dr. Leo Link für die Freisprechung der
dieser Stadtgrünvung und et auung e Lngeklaelen ein. Es werden aber nur Aiois und
Wenn das so weitergeh, QU; t,{ e ro tr Marie Platter vom Verbrechen des Betruges steige-
Jahren hier eine Stadt ersten' S« suchen W- acn der Tiebstäble werden Alois Pl-tzer
wahrhaftig stolz sem durften. Mrme erste f h 9! Monaten. Marie Pl-tzer zu vier
Johann
s vcr-
Tcr Schloffergcbilfe
ecemder 1S99 ohne
Damensalon u. s. w. waren so benutzt dass ich nicht Dragottn-^^{^^
unterkommen konnte. Man fulwtc mich m das k, Aroatten zu. Im Ma, begab er sich auf die
‘£ 1 S 2‘ »Ä SÜfftSS ssw !U L -r- •—°


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 8 ]
8 Nr. 105. 10.
. v»
Gramst Tagblart
;i v mu’&.nb f 15. Juni 1900.
nett!) »iaenem (Scftar.bntfi;, um nifltz als L 2 vdstreich>er! Siebente vollständig umgcarbcicete und bcdcutend tv\ Ln.treifcndtn,
/...*■’ r• .-»> i r .■*". r-'_ i *,_ i :_ ... .._• j ..^_ s»T.* f. .t> «• .*> t t*- 1 o- *..
hav!i
dcnütz
:--r-rr y.: werden und die Net»re!-Lrrvfl>!'-,'t»üon«!i' aeikric Sluf/agf. £’.c:i;n SW-, f.'ujc
:tr in
ncnmir
zu sönnen, fcr.8 xiclunt veö
selten
ron benen vierzig verwundet wurden,
gen; unbetbeiligtsr Knabe, der zu-
auetrittes auf den 17. Mai 1300- Dadurch erlangte
er einen Berleitscbein der Natural-DerpflegSstalion
Leibnit, und benutzte vom 25. Mai 1900 an mehrere
Stationen. In Aratwein nmibc »er, der Gendarmerie
die Fälflbung erkannt und seine Verhaftung veranlasst.
Er wurde wegen Verbrechens deS Betruges zu drei
Wochen Kerkers verurtheilt.
^Freisprach.) Der Kaufmann Josef Schwab
in der Annenstraße 23 wurde vom hiesigen Bezirks­
gericht, wegm Uebertretung des Betruges zu vierzehn
Tagen strengen Arrestes verurtheilt, weil eine Tischlers»
gattin bei dem Einkaufe von Petroleum in seinem Ge­
schäfte achtmal um zwei Kilogramm zu wenig bekam.
Vom Berufungsgerichte wurde Josef Schwab frei­
gesprochen, weil sich der Gerichtshof von der
Schuld des Angeklagten nicht überzeugen konnte, da
da- Petroleum von den Angestellten in Glasballons
verkauft worden war und er möglicherweise von dem
leichtsinnigen Gebare» der Angestellten keine Kenntnis
haben konnte.
Vom Viicherlische.
(Verzeichnis der in unserer Schriftleitung in den letzten
Tagen eingelaufenen Bücher, Zeitschriften, Karten u. s. w„
deren besonder« Besprechung wir uns vorbehalten.)
* Als fünfter Band deS neunten Jahrganges der
»Veröffentlichungen des Vereines der
Bücherfreunde" (GeschästSleitung: Verlagsbuch­
handlung Alfted Schall), Berlin W. 30, erschien so­
eben: „Südafrika." Von Peter Wlast. Entwick­
lungsgeschichte und Gegenwartsbilder. Mit 31 Bildern
nach Original-Photographien.— Gerade jetzt, wo daS
Burenvolk sich um seiner Freiheft willen verblutet, er­
scheint ein Buch willkommen, welches nicht die Litera­
tur über den Burenkrieg selbst vermehrt, sondern dem
deutschen Leser aus berufenster Feder Ausschluss über
die südafrikanische Lage gibt und jeden in die Lage
versetzt, sich selbst ein Urtheil über die englische Politik
in Südafrika zu bilden und somit das Verständnis
für südafrikanische Angelegenheiten zu fördern sucht.
Das ist heute, wo sich mit dem Namen jener Länder
manche Frage internationaler Politik verknüpft und
auch Deutschland berufen ist, Hiebei eine Rolle zu
spielen, ein Gebot der Nothwendigkeit. Deshalb ist
dieses Buch mit Freuden zu begrüßen. Der „Verein
der Bücherfreunde" bietet das Buch gebunden seinen
Mitgliedern für den billigen Preis von 2 M. 25 Pf.
Prospecte über den „Verein der Bücherfreunde" erhält
man in jeder Buchhandlung oder direct von der Ge­
schäftsleitung: Verlagsbuchhandlung Alfted Schall,
königlich preußischer und herzoglich bairischer Hofbuch­
händler, Berlin W.
* Das neueste Heft der „Großen Moden-
w elt", Wien I., Lechner, führt den Leserinnen eine
große Auswahl eleganter Sommercostüme für Erwachsene
wie für Kinder vor, die sich jede Hausfrau mittels der
beigelegten Schnittmusterbogen selbst billig herstellen
kann. In der Rubrik „Neuestes aus Paris" bringt das
Blatt überraschende Pariser Costüme, was jetzt ja gerade
sehr zeitgemäß ist. Eine willkommene Beigabe bilden
außerdem das illustrierte Unterhaltungsblatt, die acht-
seitige Romanbeilage „Aus besten Federn" und eine
Handarbeiten-Beilage in großem Formate, die unserer
Damenwelt entzückende Dessins zu Handarbeiten für die
Mußestunden des Sommeraufenthaltes bietet. V.
* Was muss man von der Philo­
sophie wissen? Allgemeinverständlich beantwortet
von Dr. Julius Reiner. Berlin 8XV., Hugo Steinitz'
Verlag, 1900. Das vorliegende Bündchen zerfällt in
drei Theile: 1. Die alte Philosophie, 2. Die Philo­
sophie des Mittelaltcrs und 8. Die Philosophie der
Neuzeit. Jeder Theil zerfällt wieder in verschiedene
Unterabtheilungen, die vom vorsophistischen Zeitalter in
die Anfänge der christlichen Philosophie des Mittel-
alters bis zur Philosophie der Neuzeit reichen und auch
die Philosophie in England und Frankreich umfassen.
Die Philosophie der Neuzeit behandelt u. a. die Systeme
Kants, Jacobiß, Fichtes, Schellings, Hegels, Schleier­
machers. Schopenhauers, Nietzsches, sowie die Philo­
sophie der Engländer Locke, Newton, Smith Hume j
u. a. m. Auch die Philosophie in Frankreich, die große
geistige Bewegung deS 18. Jahrhunderts, Montesquieu,!
Voltaire, Rousseau, Diderot rc. erfahren eine eingehende|
Behandlung und Schilderung.— Wir können dieses!
fasslich geschriebene Vüchelchen denjenigen, die nach j
etwas tieferer philosophischer Erkenntnis des Bestehenden!
trachten, angelegentlichst als Lectüre empfehlen.|
* Führer durch feie P r i v a t- H e i l-^
anstalten Deutschlands, Oesterreichs und der|
Schweiz, mit ausführlicher Darstellung der modernen!
Behandlungsarten. Zum Handgebrauch für Aerzte und 1
Laie». Bearbeitet von Dr. Paul Berger in Berlin.
Dienst-• lag. 1800. Das vorliegende Werk (2!0 Seiten Ortav)! fällig vorübeegieng, getödtct wurde. Dutzende
! hat durch seine praktische Eintheilung und setzten reichen von Leuten, welche die Wagen benutz: hatten» wurden
| Inhalt eine so schnell: Verbreitung gefunden, dass in| verfolgt und arg mifsßandelt; selbst Frauen wurden in
! verhältnismäßig kurzer Zeit eine siebente verbesserte j gemeinster Weise verhöhnt und gescklagen. DaS acht.
Auflage nöthig geworden ist. Wer: über 000 Privat-! zehnjährige Dienstmädchen Christine Thiers hatte, um
Heilanstalten Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz
sind in demselben speciell aufgeführt und wird dem
Arzte wie dem Laien in gedrängter Form alles dos'
darin geboten, was für sie bei der Auswahl einer An­
stalt zur Heilung der leider jetzt so häufig auftretenden
Nerven- und Geisteskrankheiten wie anderer Leiden zu
wissen nöthig ist.
Vom Tage.
<K«rge«kaleirder.) 16. Juni. SarboMen: Benno,
Gebhard.— Protestanten: Justin«, Luitgard, Filiberta.
— Sonnenaufgang: 4 Ubr— Minuten.— Sonnen­
untergang: 8 Uhr 1 Minute.— Tages läng«: 16 Stunden
1 Minute.
(Gedenktage.) 16. Juni 1361: Der Mystiker Johann
Tauler stirbt in Etraßburg.— 1673: Der große Kurfürst
schließt den Frieden von Bossem.— 1774: Der Schauspieler
Konrad Eckhoi stirbt in Gotha.— 1780: Der östereeichilch«
Feldherr Ludwig Freiherr v. Weiden wird zu Laupheim in
Württemberg geboren.— 1804: Der Musiker Johann Hiller
stirbt in Leipzig.— 1813: Der Altertbumsforicher Otto Iahn
wird in Kiel geboren.— 1816: Schlacht bei Ligny und bei
Oaatr« BraS.— 1871: Siegeseinzug Kaiser Wilhelms I.
mit den deutschen Truppen in Berlin.
(KoKrnsrvnrdiglrritr«.) St cierurärkische»
culrur hi si ori s ch«8 und Kunstgewerbe-Museum»
Neutborgosie 45, täglich von S—1 Uhr.
Landeß-ZeughauS, Herrengafs« Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ein Ausstand.) Man schreibt dem „B. C."
aus St. Louis: Fast einen Monat ist es her, seit der
Ausstand der Angestellten der Straßenbahn die Ruhe
unserer Stadt in erheblicher Weise gefährdet hat, aber
das, was hier seit vier Tagen vorgeht, das ist nur
noch mit dem Worte „Schreckensherrschaft" zu bezeich­
nen. Es ist ein förmlicher Kriegszustand, hervorgerufen
durch das immer brutalere Auftreten der Privatfchergen
des Bahncapitals, dem allerdings die mit den Aus-
ständischen haltende Volksmenge die Antwort nicht
schuldig bleibt. Jeder Tag bringt Blutvergießen. Viel
hat zu diesem Stande der Dinge die demagogische
Volksvertretung der Stadt beigetragen; die Behörden
besaßen nicht den Muth, von vornherein für die Auf­
rechterhaltung der Ordnung zu sorgen. Das lieferte der
Gesellschaft den Locwand zur Herbeischaffung der
Pcäiorianer, die aus den Fenstern der Wagen-Remisen
auf ganz unbetheiligte Personen schießen und die Wuth
der Menge bis zur Raserei anstacheln. Seit dem 4. d.
früh ist die neue Bürgergarde von 2500 Mann thätig,
das heißt die Leute, denen man es ansieht, dass sie
viel lieber in der sicheren Stube sitzen würden, gehen
i» Abtheilungen durch die Straßen, fehlen aber gerade
dort immer, wo ihre Anwesenheit noth thäte. Man
begreift nicht recht, wie diese zusammengewürfelte
Truppe, in der der reiche Brauer und Eisenbahnmil-
lionär neben einem Proletarier und Arbeiter „kämpft",
der Menge imponieren solle. Die Behörden haben sich
durch die Organisierung dieser Garde ein schmähliches
Armutszeugnis ausgestellt. Der Staat Missouri besitzt
eine trefflich gedrillte Miliz, und man begreift nicht,
worauf man noch wartet. Was da in den Straßen
St. Louis vorgeht, ist Revolution, die Auflehnung
gegen Gesetz und öffentliche Ordnung, die
brutale Gewaltherrschaft eines kühn gewordenen Mobs
auf beiden Seiten der Kümpfendcn. Der gestrige Tag
— Sonntag— hat alle vorhergehenden Schrecken in
den Schatten gestellt, und entsetzt muss man sich fragen,
was noch folgen wird. Gestern in aller Frühe erfolgte
ein riesiger Sprengschlag in der Wagenremise der
Straßenbahngesellschaft an der Easton Avenue; das
ganze alte, aber weitgcstrccktc Gebäude, in welchem
achtzig Wogen standen, wurde demoliert, und viele
Wagen giengen zugrunde. In einem an dieses Gebäude
anliegenden Schuppen schliefen 150 Angestellte der
Straßenbahn, und es ist ein wahres Wunder zu nennen,
dass keiner unter den Trümmern begraben wurde. Im
Laufe des Vormittags erfolgten fünf weitere Spreng-
schläge. An der Maryland Avenue wurden vierzig Fuß
Geleise und Leitungen der Olive-Straße-Linie zerstört.
Die Wirkungen der Sprcngschläge waren furchtbar. Die
hocharistokratischen .Häuser der Umgebung wurden in
einer Entfemung von zwei Meilen hin erschüttert. Die
Leitungskabel wurden zerrissen, die schweren eisernen
Träger wurden zerschmettert und ein riesiges Loch in
früher zu ihrer Herrschaft zu gelangen, einen Wagen
der Straßenbahn benützt. Als sie ausstieg, wurde sie
von einem Hausen wüster Gesellen beschimpft, nnd
einer von der Bande riss ihr den Hut herunter. Nun
fiel die ganze Rotte, unter der sich viele Frauen be­
fanden, über das arme Mädchen her und schlug eö mit
Fäusten, wobei ihr nach und nach alle Kleider vom
Leibe gerissen wurden. In Todesangst flüchtet, fi, eine
nahe HauStteppe hinauf, aber die Hausbewohner ver­
weigerten ihr aus Furcht, der Pöbel würde im Hause
alles vernichten, den Einlass. Schließlich fand das
unglückliche Mädchen» nachdem es eine halb, Stunde
nackt durch die Straßen gehetzt worden war, in einem
Keller ein Versteck. Sie liegt nun im Krankenhaus«
auf den Tod krank darnieder. Ein anderes junges
Mädchen in ähnlicher Lage wurde von einer muthigen
Frau gerettet, die aus einem Revolver von ihrem
Fenster auf die Menge schoss und diese zum Rückzüge
nöthigte. Heute erschien eine Abordnung der Bürger-
schaft beim Bürgermeister und erklärte ihm, dass, falls
die Wachen der Straßenbahn-Gesellschaft nicht ent­
waffnet würden, die Bügerschaft die Remisen stürmen
würde. Der Bürgermeister versprach daraufhin, „sein
Möglichstes zu thun", um die Ordnung wieder herzu­
stellen. So stehen die Dinge und man sieht den
kommenden Tagen mit Angst und Bangen entgegen.
(Mutterliebe.) Aus Liebe zu ihrem Kinde ist die
45 Jahre alte Ehefrau des Arbeiters Kirst zu Horde
in Westfalen zu einer wahren Märtyrerin geworden.
Ihr Sohn hatte sich vor längerer Zeit auf dem Hörder
Werke schwere Brandwunden zugezogen, die trotz aller
Bemühungen des behandelnden Arztes nicht heilen
wollten und den jungen Menschen an den Rand des
Grabes brachten. Der Arzt sah nur noch eine Rettung,
und zwar in der Verpflanzung großer Stücke frischer
Menschcnhaut auf die verletzten Stellen. Als die Mutter
des unglücklichen Sohnes diesen Ausspruch des Arztes
vernahm, erklärte sie sich, trotzdem große Flächen Hau!
nothwendig waren, sofort bereit, ihrem Kinde zu helfen.
Vor etwa 14 Tagen nahn: dann der Arzt die Opera­
tion vor und trennte der Frau aus beiden Oberarmen
die nothwendigen Stücke ab, welche auf die Brand­
wunden des Sohnes verpflanzt wurden. Da die nöthi­
gen Hautstücke, um die Gesundheit der Frau nicht zu
gefährven, nicht mit eincmmale entnommen werde»
konnten, so ließ die muthige Frau bald darauf die­
selbe Operation an ihren Oberschenkeln vornehmen. Sir
ertrug auch die Operation mit der größten Geduld
ohne Narcose. Die aufgelegten Hautstücke beschleunigten
bei dem jungen Manne thatsächlich den Heilprocess der
Brandwunden, und die Mutter hatte die Genugthuung,
ihren Sohn durch das gebrachte Opfer vor dem Tode
bewahrt zu sehen.
(Ein langsamer Fortschritt.) Die Verdeutschung
in der deutschen Hcercssprache schreitet langsam, aber
stetig und unaufhaltsam fort. Dlanchmal fteilich scheint
es, als seien neben den die Verdeutschung fördernden
Kräften zugleich feindliche am Werke, die über Nacht
das Gewebe wieder auftrennten: aber auf die Dauer
wrd dieser mehr gewohnheitsmäßige als grundsätzliche
Widerstand wenig zu bedeuten haben, und überall da,
wo erst einmal ein gutes deutsches Ersatzwort neben
dem bisher allein üblichen ftemden Ausdrucke 'aufge­
taucht ist, werden wir über kurz oder lang sicher den
völligen Sieg der heimischen Bezeichnung erwarten
dürfen. Nichts weniger als niederschlagend, sondern
durchaus tröstlich wirkt demnach eine Zusammenstellung
verschiedener soldatischer Ausdrücke für dieselbe Sache,
wie sie im Jahrgange 1898 des Armccverordnungs-
blattes mit einander ringen und um den Vorrang
streiten. So hat z. B. schon vor langen Jahren die
Garnisons-Dienstvorschrist Tambour in Trommler ver­
deutscht; das später erschienene Exercier-Reglement hat
dagegen Tambour beibehalten und hinderte so die Ein­
bürgerung des deutschen Wortes. Im vorliegenden
Jahrgange des Armceoerordnungsblattes finden sich
nebeneinander und durcheinander: Fourage und Futter,
Liquidierung und Zahlbarmachung, Lieferanten und
Unternehmer, Garnison und Standort, Competenzcn
und Gebürnisse. DaS einemal erhält jeder Truppen-
theil so und so viel Abdrücke einer Dienstvorschrift
übersandt, an anderer Stelle die entsprechende Zahl
von Exemplaren. Für das Gewehr gibt es eine „An-
leftung zu den Instandsetzungen", für den Revolver
Die Zabi
die Straße gerissen. Die verursachte Erschütterung war
derart, dass die Bewohner der Gegend glaubten, dass
ein Erdbeben erfolgt sei. Drei Wagen wurden an ver-j dagegen nur eine „Äeparatur-Jnstruction".
schiedenen Theilen der Stadt in die Luft gesprengt. I der stehen gebliebenen Fremdwörter ist im Verhältniße
Ein Wagen wurde an der Tower Grove Division an-! zur vorhandenen Seitenzahl nicht allzu groß. Eö lassen
gehalten und Schaffner und Wagenführer wurden ße*| fic^ anführen: Spatenfutteral (Spaten scheide), Jäger-
steinigt. Die Bedeckungsmannschaft feuerte auf die corps (Jägertruppe)» portofrei (postftei), Statut


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 9 ]
Sonnabend, 16. J-nj 1.900.
Grazer Tagblatt
poitfoftcn (Ucbcifü^ungJJofien), vermin (Zeitpunkt).
Spiöemie (Seuche), legitimiert (Beglaubigt) u. a. m.
Za .Zeitschrift des, Allg. deutschen Sprachveremes"
Oats es als Verdienst angerechnet werden, in ihrer
neuesten, soeben ausgegebenen stummer auf diese neben
einander im Gebrauche befindlichen Aufdrücke der
deutschen Heeressprache hingewiesen und dadurch zugleich
den Weg zu einer immer weiteren Befreiung vom
Fremdwort- gezeigt zu haben. Auch in weiteren Kreisen
wird die Gegenüberstellung mit Dank begrüßt werden,
well sie das Sprachgefühl schärft und zu ähnlichen
Verdeutschungen auch auf anderen Gebieten anregt.
(Wechseldolle Ehe».) Ein früherer württem-
bergischer Hauptmann in den ReichSlanden und späterer
Badecommissär auf Helgoland, jetzt in der Schweiz,
bekannt durch einen Zweikampf mll seinem Major, ließ
sich von seiner Frau scheiden. Beide Thelle verheirateten
Lch wieder. Den inzwischen herangewachsenen Kindern
gelang eS, die geschiedenen Eltern wieder zu versöhnen.
Die seinerzeit geschiedene Frau, sehr vermögend, zahlte
ihrem zweiten Gatten eine anständige Summe, des­
gleichen der Frau ihres ersten Gatten. Nach erfolgter
Scheidung dieser beiden Ehen heiratete sich das erste
Paar wieder. DaS Sprichwort: „Alte Liebe rostet
nicht" hat sich aber, wie die „M. N. N." bemerken,
in diesem Falle nicht bewahrheitet, denn vor kurzer
Zeit erfolgte wiederum Scheidung.
(Briefmarke».) Ein englischer Statistiker hat zu
berechnen versucht, wie viele Briefmarken es seit ihrer
Erfindung schon gegeben hat, und ist zu dem Ergebnisse
gekommen, dass es bereits 14.626 verschiedene Arten
waren. Die meisten davon, 4795, entsallen auf Eng­
land, das ganze übrige Europa hat nur 3665 aus­
gegeben, Asien 2773, Amerika 2166 und Australien
1025. Im letzten Jahre gelangten allein 816 Arten
in den verschiedenen Staaten zur Ausgabe.
(Cigarre« als Arzenei.) Man kann eingefleischte
Raucher allerdings oft behaupten hören, dass eine gute
Cigarre oder eine Pfeife Tabak ihre Nerven beruhigt,
ihre Stimmung verbessert und die Verdauung fördert,
aber es ist darum bisher doch kaum jemandem einge­
fallen, die Cigarre und den Rauchtabak zu den Medi­
cinen zu zählen, die nöthig find, die Gesundheit der
Menschen zu fördern. Die Frage ist nicht: ist der Tabak-
genuss gefundheitfördernd, sondern: ist der Tabak-
genuss so gesundheitsschädlich, wie vielfach behauptet
wird? Kurz, der Tabak gilt als ein Genussmittel
etwas zweifelhaften Wertes und nicht als Medicin.
Diese volksthümliche Anficht ist jetzr auch von hoher
gerichtlicher Seite bestätigt worden, aber doch nur be­
dingungsweise. Im- 'allgemeinen, heißt es, kann
Tabak nicht als Medicin angesehen werden, im beson­
deren Falle mag die Cigarre aber doch als Arzenei
gelten. Diese weise Entscheidung kommt aus Massa­
chusetts. Dort ist seit Jahren den Cigarrenhändlern
verboten, sonntags ihre Läden offen zu halten, während
den Apothekern natürlich das Offenhalten gestattet ist
und ihnen bisher auch keine Beschränkung hinsichtlich
der Waren, die sie verkaufen dursten, auferlegt war.
Die Folge davon war, dass die Apotheker des Sonn­
tags ein gutes Geschäft in Cigarren machten. Natür­
lich wollten sich die Cigarrenhändlcr solche Denach-
theiligung nicht gefallen lassen. Sie wandten sich an die
Gerichte, und nach jahrelangem Kampfe ist die Sache
jetzt dahin entschieden worden, dass eigentlich auch den
Apothekern der Verkauf von Cigarren und Tabak sonn­
tags nicht gestattet sein darf, dass sie uneigentlich aber
Cigarren und Tabak auch des Sonntags werden ver­
kaufen dürfen, wenn nämlich die Cigarre als Arzenei
betrachtet wird. Man wird also in Massachusetts nur
zu sagen brauchen: „Ich bitte um so und so viele
Arzenei-Cigarren" (und Medicin zum Abgewöhnen sind
die meisten Apotheker-Cigarren), um in gesetzlicher
Weise Befriedigung seiner Wünsche zu bekommen.
Vielleicht werden nur gegen Vorweisung eines ärztlichen
Recepts des Sonntags Cigarren abgegeben werden
dürfen. Da die Aerzte zumeist selbst Raucher sind und
genau wiffen, wie schrecklich es ist, rauchen zu wollen
und nicht zu können, werden sie gegen geringe Ent­
schädigung gern die gewünschten Tabakrecepte aus­
stellen.
(Lehrer u»d Gcmeindcstier.) Aus Innsbruck
wird berichtet: Die letzte Nummer des Blattes „Der
Tiroler Wastl" enthält folgendes Gcschichtchen„Zu
was a Gemeindcstier oft guat ist, that koa Mensch
glab'n. Vor an etlene Tag ist nämlich im F'v der
Ried a g'wisser Sebastian Grüner, d« rn Atdem,
Auer und zuletzt in Fiß, -m ganz'n üver 63
Leahrer war, im 91. Jahre seines Lebens g 'torb>n.
Nachdem er sei Lehramt infolge ferner Gre>,enkaftrgkett
hat ausgeb'n müaff'n, hat er von der Gemernd- Ast
vcin 30 kr und von der in Auer 20 kr. tagl.ch
EU im „»»’» 180 ?. «°u .b«
sicher-r°°'küag'n"als “? in ^ftags'ftt'n""^'' 2
jeim BüchS asm Buggl pünktlich A
®ott, Koffer und Vaterland.^^
10. Zcchrtz. Nr. 165. y
°b-r ho* der von den Clerieal'n'alle'"^ M^
LeahrfteiMdlichkeit was pfiff'n' und *2 leSSn«
husiffck^ °bs'wi°s'n. D°S hat den alt'n Grüner
eufl^ch gemacht, und er hat g'schwind wieder a Bitt-
S’Vrfr? -f aV\ und drinn aus die That-
£4 hmg wres n, da,S a zeder halbwegs ordentliche
Gememvestier der ler oan oauzig's Jahr lang feine
pünktlich b sorgt und die Gemeinde zrw all-
1!™'™ .^usnedenheit mit vierfüßig'n Kälbern ver-
Mlauf seiner einjährigen Dienstpflicht mit
a Prämie ausgezeichnet wird, es daher nur recht und
billig war, wenn a Leahrer nach 63jähriger Dienst-
zert a a bissl was kriaget, und siehe da, die clericale
Landtagsmasontat. dö durch die Bitte des Lehrers
alloan net hat hearwärtS schau'n woll'n, ist durch
den Hinweis auf den Gemeindestier patzwoach wor'n
und hat dem alt'n Grüner richtig alle Jahr 100 fl.
zuag'sproch'n. A nette Illustration für das Fassungs-
vermög'n der keahrerfteundlich'n clerical'n Mander in
der Landstub'n!"
(Eme gefährliche Luftballon Fahrt) haben
vor ernrgen Tagen drei englische Lustschiffer gemacht.
S'e waren gegen 6 Uhr abends bei Tedüington auf­
gestiegen.^ Beim Ausstiege wurde der Ballon gegen
einige Bäume getrieben und muss dabei schon einen
Riss bekommen haben. Sie waren nicht weit gekommen,
als der Ballon zu sinken begann, gerade übcr einer
größeren Waldung bei Cobham. Aller Ballast wurde
ausgeworfen, und so trieben sie dicht über die Baum-
wipfel weg. Dann aber trieb der lebhafte Wind den
Ballon gegen einige, im freien Felde stehende große
Bäume; der Ballon gieng in Stücke, aber die Stricke
der Gondel verwickelten sich in den Zweigen, und so
wurden die Insassen vor dem Tobe gerettet. Sie kamen
mit einigen tüchtigen Püffen und Schrammen davon.
(Englische Krämcr-Neclame und der Prinz
anderen Procefle wurde Lipton ebenfalls in
'""raff genommen, da in t hen unElffen
N.vsortrn in angeblichen ■>,!* und
'i-Psund-Pakctcn garantierten Gewichtes verkauft
wurden, während in Wirklichkeit Staniol- und P^ier.
vcrpackung mitgewogcn und so das Publicum in ganz
unverschämter Weise betrogen worden war. Alles tzieffs
thut aber dem hohen Ansehen des Herrn Lwton keinen
Abbruch, und er scheint sogar dauernd zu den Ver­
trauten des Prinzen zu gehören, auf dcffen Pferde-
versteigerungen Lipton stets die höchsten Preise bezablt.
Dw Zustände in der englischen Gesellschaft werden
jedenfalls durch dies innige Verhältnis zwischen Prinz
und fcrupellosem Krämer treffend beleuchtet."
(Ein Tcheidungsprvcess.) Di, Neu-Yorker
Gesellschaft bringt gegenwärtig ein Scheidungsproccss
m Auftcgung, den Mrs. Brock Ward gegen ihren
Gatten, den Bruder der berüchtigten Prinzessin Chimap,
soeben eingebracht hat. Mr. Ward nimmt unter den
Neu-Iorker Millionären eine angesehene Stellung ein.
Mrs. Eber Brock Ward ist seine zweite Frau. Seine
erste Frau, eine Tochter des Barons von Hombol, hatte
sich im Juli 1897 in Canada auf Grund der Anklage
von Bigamie von ihm scheiden lassen. Die zweite Mrs.
Ward erhebt ähnliche Beschuldigungen gegen ihren
Galten. Sie erzählt, dass Mr. Ward sie im Juli in
Air-les-Bains verließ und mit dem Kammermädchen
Marie Louise Mignard durchgieng. Am 1. Jänner
erst kehrte er wieder zu ihr zurück. Immer schon seit
ihrer Verheiratung hätte er übermäßig getrunken, aber
seitdem wäre er fast immer völlig betrunken gewesen.
Die schwerste Anklage war aber die, dass er ihrer acht­
zehnjährigen Tochter Blanche auS erster Eh« in der
letzten Zeit nachgestellt habe, trotzdem sie ihn zurück,
wies. Zum Beweise citierte Mrs. Ward einen Brief
ihres Gatten an seinen Onkel, in dem er seine Lieb«
für Blanche eingestcht und die Hoffnung auSspricht,
j dass ihre Mutter bald sterben möchte. Mrs. Ward ver­
langt 8000 Mark im Monat von ihrem Gatten für
ihren Unterhalt.
(Zeh» Jahre deutscher Jugrudspielbe-
wezuug.) Während unsere Cultur durch die großen
von Wales.) Man schreibt den „L. N. N." aus' Fortschritte, die auf dem Gebiete des öffentlichen LebenS,
London unter dein 9. Juni: „Es ist ein wenig er-! der Wiffenschaft, Technik und Gütercrzeugung im Laufe
Treuliches Zeichen der Zeit, wenn die Großen der Erde! des letzten halben Jahrhunderts erzielt worden find,
in dem unwürdigen Tanze um das goldene Kalb eine> eine mächtige Entwicklung erfahren hat, find Körper-
allzu hervorragende Rolle spielen. In England gehört; pflege und Gesundheit weit hinter dem geistigen Ringen
es bekanntlich für jedermann, der in der Gesellschaft| der Zeit zurückgeblieben. Wir zehren am Capital unserer
etwas bedeuten will, unbedingt zum guten Tone, in! DolkSkraft. Lange vorher find in weiser Voraussicht
irgend welcher Weise mit dem ersten „Gentleman"> von den Reformatoren des Erziehungswesens, von
Europas, dem Prinzen von Wales, in Berührung ge-; Basedow und Guts Muths und von Dolksfteunden,
kommen zu sein, und da sich der zukünftige König von j insbesondere von Friedrich Ludwig Iahn, bereits die
Großbritannien und Irland nur wenig Zurückhaltung: Heilmittel gegen diese Culturschäden in der geregelten
auflegt, so kann es leider nicht mehr überraschen, dass i Pflege der Leibesübungen und in reichlicher Bewegung
seine Bonhommie, natürlich gegen sein Wiffen und im Freien erkannt und gefördert worden, vor allem
Wollen, häufig missbraucht wird. In letzter Zeit haben; im Turnen und Spiel. Als nun im Jahre 1890 vom
es besonders ewige reich gewordene Kaufleute der Lebens- Centralausschuffe für Volks- und Jugendspiel» der Ruf
.,,*»• r ?-i v /rr. t.t ... ca..f- ht« Q*th<*5fsfitmA*n tn llflh 91öl? ITT^fct
Mittelbranchen verstanden, Sc. kgl. Hoheit zu Reclame
zwecken für ihre Thee- u. s. w. Geschäfte auszunützen,
und selbst seine unsäglich hochmüthige Gemahlin, die
deutschenhosiende Dänenprinzeffin, ist nicht zu stolz,
mit einem frisch gebackenen Millionär deffen einge­
führten Thee oder Kaffee zu trinken und dann nachher
ihren Namen als Sondcr-Reclame für die betteffcnde
wrte in den Zeitungen gedruckt zu sehen. Vor einigen
ertönte, die Leibesübungen in Schule und Volk mehr
ins Freie zu legen, fiel diese Mahnung auf fruchtbaren
Boden. Zahlreiche Vereine für Jugendspiele entstanden,
über deren Umfang und Thätigkeit o. Schenkendorff im
„Schwäbischen Mercur" nach dem „Neunten Jahrbuche
für Volks- und Jugendspiele" Folgendes berichtet:
„Die fett 1890 in allen Theilen des Reiches gehaltenen
zahlreichen Spielcurse für Lehrer und Lehrerinnen zum
I v4Jwil,^ v v*. 1* vm y’ r■(.
Wochen stattete der Prinz mit Frau und Tochter einem! Zwecke der Gewinnung von sachkund.gen Lettern der
kürzlich eröffneten riesigen Lolköspeisehause einen „über-j Jugend-, Volks- ober u.urn,preis haben bwher 3.36
rä chenden" Besuch ab? um sich, Ue es damals hieß, Lehrer und 1956 Lehrermnen ausgebildet. -rh'erheb-
von den großartigen Einrichtunaen dieses unter derl lich 'st die Zahl der Spielplätze gemach,en. Aus die
Zeitung des Sir Thomas Lipton' für die Arbeiterwelt i 1599 °n 804 Orte. d» mehr -ls SWO E-nwobner
geschaffenen Wohlfabrtsmstitutes persönlich zu über-! zählen, genchrete Anfrage habeni 615, a so 74 6Iü
2en" %pton ist der reiche Produetenhändler, der- geantwortet; von dresen w>r° d°- vp«l m 457 Orten
der^Prinzeffin seinerzeit 25.000 Pfund Sterling für gepflegt; dre Zahl^ -p's!platz- t>-3™^ h ;ch
Se Fügung g “00, .^166 ^092^ dw ^Iplatz.
tarut 3 um Baronet ymo 'der! ficht genommen oder in der Ausführung begriffen sind
prm^llchen Familie i. ^sintttorS MnR Soielvläye Hochersreulich ist auch Äie ver
natürlich unter der Führung von S-r L-pt°n atts°nd ^^ dem Cenrralausschuss mrt Beiträgen,
wurde in allen Zettungen m der reelawebaftepen W-p^ adte ^wehnerzahl festgestellt find. ana:f.)loffen
ausgeschlachtet, und sttzt w.rd der er,t- Monat b^ch-,^ J^\ ti Lntralausschusses und Die
das
künftigen Landessüriten einem reich gewordenen^ Gr^.bi:r a der Jugend zu stellen,
gegenüber scheint es lcrver gar keme Rolle fu spn. ^brtcaitbestrevungen sind die lerlenden Gedanken in
' 'S dieser Emporkömmst"» oder melmeqr seme^^ straft und Jugend-
sgcsellschast vor einigen Monaten gerichtlrch»! cniehung-' niedciaelcgt; für die sitttutze Erziehung m
wallen in Strafen von, 10 000 K, genomm-m Dr. Koch .Di. Erz.ehung
weil ern Gesundhertswspecior n,; Muthe durch Turnen. Spiel und Sport". DaS
emtae tau)eno .wotoe mv* v' v, 1QOO beriditcl auch yreruoer nnge


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 10 ]
'10 Nr. 165. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 16. Juni. 1900.
zu ihrem Theile dazu beitragen, für jeden Einzelnen
Gesundheit, Arbeitskraft und Lebensfreude und für die
Gesammtheit ein wchrkrüstigcs Volk zu schaffen, das
seine erhöhte Kraft gleichmäßig in den Dienst der
Friedensarbeit stellt."
(Ei» Hochzeilsglückwnnsch.) Interessant find
die Glückwünsche, die dem Gouverneur des Kiautschau-
Gebietes von den chinesischen Würdenträgern anläßlich
seiner Vermählung zugegangen sind. Der Gouverneur
von Shantung, Juan Shi Kai, kleidet seinen Gruß
in die folgende blumenreiche Sprache: „Die Lectüre des
Gedichtes, das von dem im Grase zirpenden Heimchen
erzählt, bringt meine Gedanken auf die von Ihnen
zur weiten Reise in fernes Land verwandte edle Mühe.
Das Gedicht aber, das schildert, wie daS Würmchen
unter dem blühenden Maulbeerbaum seinen Gesang
anhebt, bedeutete für mich die Freudenbotschaft Ihres
neuen Glückes. Sie haben es jetzt glücklich zuwege ge­
bracht, sich des singenden Phönixweibchens zu bemäch­
tigen, mit welchem vereint Sie die freudenreiche Reise
in die Gefilde der Seligen angetreten haben. Ihre
Schritte haben Sie nach den Ufern des Perlstromes
gelenkt, um sich dort in heiterer Lust und Freude zu
ergehen, wo in bildergeschmückter Halle die mondcs-
gleichcn Gewänder der Gemahlin dahinfluten und wo
die Scheibe des Mondes von nun an ein vereintes
Doppelbild traf. Vermehrter Glanz ist auf Ihre
Standarte gefallen durch die Vereinigung mit dem
seidengestickten Vorhang an der bräutlichen Sänfte,
und in harmonischem Gleichklang ertönt die Leier aus
Edelstein zu der Guitarre aus Jade. Das Volk drängt
sich glückwünschend zum dunkel verhängten Hochzeits­
zimmer, und auch in meinem Herzen hat aus diesem
Anlaffe die Freude Einkehr gehalten. Ich gehöre zur
Art derjenigen, welche so viel Wert haben wie ein
aufgehängter leerer Kürbis, und mein innerer Mensch
birgt nichts Kostbareres als eitles Gras. Nachdem aber
der Ton der Hochzeitsflöten in meine Ohren gevrungen
ist, will ich den Pinsel in die Finger nehmen und das
Fest durch ein Lied feiern, und während Sie jetzt ven
duftenden Schlaf friedlicher Schwalben schlafen, nehme
ich diesen armseligen Papierstreifen als Mittel, um
Ihnen meine Glückwünsche zu dem freudigen Ereignis
zukommen zu lasten. Juan Shi Sai, Gouverneur von
Shantung. An den kaiserlichen Gouverneur Herrn
Jaeschke."
(Die Lauge der Nationalhymne».) In der
Pariser Weltausstellung bietet sich jetzt die Gelegenheit,
bei den Einweihungen der verschiedenen Pavillons alle
möglichen Nationalhymnen zu hören. Ein gut unter­
richteter Statistiker— Statistiker find immer gut unter­
richtet!— hat nun herausgefunden, dass, je kleiner
ein Land ist, seine Nationalhymne umsomehr in die
Länge geht. So zählt die englische „God eave the
Queen“ nur vierzehn Takte, die russische nur sechzehn,
die amerikanische nur achtundzwanzig. Einer stattlichen
Länge erfteut sich schon die siamesische, sie umfasst nicht
weniger als sechsundsiebzig Takte, die uruguai'sche hat
siebzig und die chilenische secbsundvierzig. Die Republik
von Sän Marina hat beinahe die längste National­
hymne der Welt, die Behauptung würde also stimmen,
wenn es kein— Ebina gäbe, dessen Nationalhymne so
lang ist, dass man einen halben Tag braucht, um sie
ganz zu Ende zu spielen. China bildet eben wieder die
„Ausnahme, die die Regel bestätigt".
(Mordlnstige Schwanencltern.) In Genf ist
dieser Tage eine höchst merkwürdige Scene beobachtet
worden, die sich in der Nähe der Rousteau-Jnsel ab­
spielte. Auf der Insel nistet seit Jahren ein Schwanen-
paar. Seit kurzem tummelten sich neben den stolz ein-
herzichendcn Eltern fünf Junge lustig auf der klaren
Wasserfläche. Eines Nachmittags bemerkten Spazier­
gänger, wie sie beiden Alten plötzlich je eines ihrer
Kleinen mit dem Schnabel beim Halse packten und die
Thicrchen so lange unter Master hielten, bis sie erstickt
warezr. Die Zeugen dieses eigenthümlichen Vorganges
nahmen schnell ein Boot, um den übrigen Jungen, die
sicher dasselbe Schicksal ereilt hätte, Hilfe zu bringen.
Es gelang ihnen, zwei der kleinen Schwäne zu retten,
die man jetzt von den grausamen Eltern abgesondert
hält. Man erschöpft sich nun in Vermuthungen über
die etwaigen Beweggründe, die das Schwanenpaar
veranlasst haben kann, ihre Nachkommenschaft umzu­
bringen.
(Eine Ueberraschung.) Eine nicht unliebsame
Ueberraschung hatte vor kurzem ein in Berlin wohn­
hafter Herr. Dieser bestellte bei der Erfurter Gärtnerei
einige Gewächse für den Balkon im Werte von wenigen
Mark. Aber wer beschreibt seine Verwunderung, als
außer den Pflanzen ein paar prächtige Kugel-Lorbeer­
bäume, mit Guirlanden umkränzt, eintrafen mit dem
folgenden Schreiben: „Sehr geehrter Herr! Wir danken
Ihnen für den schätzbaren Auftrag über vie Balkon­
gewächse, welche heute allerbefiens zum Versandt ge­
kommen sind. Die Expedition Ihrer Pflanzen bildet
die 25.000 Post- und Bahnsendung, welche in diesem
Jahre unsere Gäitnerei verläset. Eine solche Dersandt-
ziffer innerhalb so weniger Monate zu erreichen, ist
wohl eiir kleines Wahrzeichen tüchtigen Schaffens einer
Gärtnerei und der Beliebtheit ihrer Erzeugnisse. Unsere
Freude über das Anioachsen des Pflanzenoersandtes und
über die zahllosen, unsere Sendungen betreffenden Dank-
und Anerkennungsschreiben möchten wir Ihnen, dem
Besteller der 25.000. Sendung, dankend zum Aus-
drucke bringen; wir thuen das, indem wir uns er­
lauben, ein paar schöner Kugel-Lorbcerbäume zu senden,
um deren Entgcgennahnre wir Sie bitten."— Dieser
Bitte entsprach auch der Empfänger.
(Aus der „Jugend".) Aus der Kaserne.
Unterosficier: „Was, das Eommissbrot schineckt Euch
nicht? Ich werde Euch schon noch Patriotismus bei­
bringen!"—— Auskunft. „Herr Commijsions-
rath waren aus dem Wohlthäligkeits-Bazar?"— „Ja­
wohl, für circa 500 Mark in Nächstenliebe gemacht!"
—— I m Heiratsbureau. Heiratscandidat:
„Und wie steht's um den Ruf dieser Dame?"—
Vermittler: „Ich sag' Ihnen, se trieft von Unschuld!"
—— Neid. Pantoffelheld (einen zusammengerollten
Stachel-Igel betrachtend): „Ach, wenn ich meiner Alten
doch auch so kommen könnte!"—— Unbegreif-
l i ch. Frischgebackener Fähnrich (vor dem Spiegel):
„Und da sagen die Leute nu', das Heldenzeitalter sei
vorüber!"—— Seine Fähigkeiten. „Also,
der junge Smsth hat endlich einen Beruf erwählt!"
— „So? Was ist er denn geworden?"— „Dichter!"
— „Nanu! Hat er denn die Fähigkeiten dafür?"—
„Gewiss! Sogar die allerbedeutendsten— er hat einen
Erbonkel!"—— Ueberproduction. Bettler:
„Können Sie mir einen Nickel für meine sechs hungern­
den Kinder geben?"— Herr: „Sehr billig! Aber ich
kaufe augenblicklich keine, da ich selbst neune zu Hause
habe."—— Auch. Sie: „Glauben Sie nicht auch,
dass bei kurzen Röcken die Frauen länger ausschauen?"
— Er: „Schon, aber auch die Männer schauen bei
kurzen Röcken länger— aus." Das Mittel.
Smith (erregt): „Den ,Dummkopf' laste ich nicht auf
mir sitzen!"— Brown: „Dann lasten Sie'n sich doch
abschneiden!"—— Unbedingt. Mrs. Brown:
„Schenkst Du Deinem Gatten volles Verttauen?"—
Mrs. Jones: „Unbedingtes!— Er erschrickt nicht im
geringsten, wenn ich ihm sage, dass er im Schlafe spricht."
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
oom 12. bis 14. Juni.
Friltt-tnnsr«.
Schönstem: Realitäteu in Wölla» (5588 K. 26 H.), am
2t. Fnli.— Marburg: Realitälshölste und Fährnisse in
Goeoik 1,15.110 s?. unö 662 K. 40 H.), am 27. Juni.—
Schönstein: Realitäten und Fährnisse in Lass« und Schalleg
(9061 K. 24 £>. und 388 L. 60 H.), am 28. I-li.—
Frohnletten: Reaütär und Fährnisse in Tulwitz-Bieriel
(7370 K. 60 H. und 54 K.), am 25. Juli.— Mai bürg:
Realitäten Fährnisse in Galschnigg und der steiermärki-
schen Landt.iscl (24.000 Ä.), am 23. Juni.— Rottenmonn:
Realität und Fahrniye in Dictmannsdorf (14:607 K. 12 H.
und 230 K.), am 25. Juli.— Graz: Fährnisse in der
Schaücdgasse Nr. 8 und Kwkgafse Nr. 7 in Graz, am
30. Juni.— ©raj: Realität und Fährnisse in der Kepler-
strotze Nr. 66.4 in Gra; (22.700 K. 35 H. und 18 St.), um
7. Juli.— Umgebung ©raj: Realitäten und Fährnisse in
St. Peter Nr. 177 (5287 K. 72 £>. und 5 K), am 14. Juli.
.-
Pcri.-
Pcrs.-
€ctm.>
Gern.
Post-
Fua
Bufl
8uq
Zu,
S»* 1
.^uci
ÄUfl
Ku->
Hue
Zuq
fsug
flua
Fug
K»*>
(su<,
stuq
Zua
,^us>
Zug
Wien...
ab
8.251
9.451
8.40|
8.15
1*17
1.00
4.30
Trle«t...
ab
8.161
6.001
8.0'
9.45|
9.55
Mürzznfchlag
ll.35|
12.36s
1.60|
.
6.('4
11.04
5.00
8.36J
Laibach...
ll^ll
1.15
5.221
11.29
6^3
2.6*
Llti-Seewiejea
.
5.15)
4.05
Striabrück.
1.0o|
2.05]
6 55
12.57
8.46
4.40
Tdörl...
6.05
12.42
4.55
iBoüoo..
5.44>
2J8
Kapfenbrrg.
Äordernberg
'
3.011
7.01
6.06|
9^40
2.14
12.50
*
6.14|
9.321
7.4o|
Cilli ....
Franzen-feste
6^031
1.33|
•
2.50|
*
7.3k
-
-
1.29
■
9.42
2.15
4.501
5.21
St. Michael
10.521
4221
12.32
6.00
JUaücnfutt.
11.41-
10.09
2.16
Leoben...
11.101
4.47
6.19
10.16
1.37
6.37
8.30
N.-Drauburg
i.otI
5.021
12.10
4.14
Brück ....
12.211
1.16|
3.37
5.6ul
7.12
11.46
12.15
2.23
4.42
6.15
6.45
9.43
Marburg..
2.30|
3.101
5.371
7.35
9.40
2 56
12^6
6.071
7.40|
Frohnletten.
I2.4h|
4.16
6.25
7.52
12.12
12.56
3.12
6.20
6.56
7.25
10.1-
Lullender^.
8.40
3.K-
Pcggau...
Ltübing...
4.28
6.36
8.03
12.22
1.10
3.23
5.40
7.07
7.37
8.25
10.2k
Radker4burg
4.251
10.50
4.55
4.36
6.42
8.10
1.17
3.29
7.1!
7.44
8.35
I0.S5
Spielfeld..
6 01
8.07
10.13
3.20
1.47
6.3!-
0.10
tSratwei»..
4.45
6.50
8.19
1.27
3.37
5.59
7.25
7 54
8.4-
I0.4:i
Leibnty...
0.21
8.25
10.32
3.32
2.17
6.57
Judcudors.
4.51
0.55
8.25
1.33
3.42
fl-06|
6-ää|
7.3i»
8.01
6.55
10.4^
Wildon...
6 43
6.44
10.51
3.44
2.48
7.14
Qraz.. an
1.20|
2.131
5 04]
7.10
8.40
B.°Z.
12.45
I.b«
8.57
7.4öj
S.I8|
9.171
11.tq
Werndorf.
Bbtifscndorf
6.54
7.12
654
9.00
11.01
11.17
'
*
•
3.01
8.24
IX
7 3-
9.04
9 _'l>
Graz.. ab
1.201
2.18>
o.m
105
2 10
5.10
9.08
Puntigaul..
an
.
.
7.30
9.17
11.25
.
.
.
•
3.34
7.45
9.27
Puutigam..
Abtifsendorf
5.47
7.33
11 .10
2.19
5.19
9.17
Graz...
3.39]
4L>1
»
5.50
9.25
1135
.
.
uo
s.47
753
0 35
5 54>
7.40
11.19
2.26
5.26
9.24
Graz...
ab
Werndorf•.
Wildon...
6.10
7.54
11.40
2.41
5.41
9.40
3.49|
4.81|
7.00
8.05
0 35
12.30
1.20
L.00
SSO
iro
440
6.10
5.IK
10.««
6.19
8.02
11.53
1.27
2.51
5.50
9.40
Iudeudor'f.
7.13
6 22
0.49
12.45
1.39
2.20
3 38
4.66
6.20
f 31
10.1.
ijtibnifj...
Spielfeld•.
6.89
8.19
12.22
1.38
3.12
6.101
10.09
i.iratwciu..
7.18
8.28
9.54
«2.5'
1.45
2.26
3.44
6.02
6 8
8.37
10.22
au
6.58
8.33
12.40
1.50
3.30
6.2ö|
10.28
Ttiibing...
7.26
8.39
10.02
1.00
2.3*
s.54
6 13
6 40
f'A'i
10 32
RadterSburg
8 34
4.54
8.2-1
P-ggau...
7.33
8 4^
10.09
1.07
2.47
4.02
4.42
5.21
6.47
iOX
Luttenberg.
a?3‘J|
10 17
6.3*1
Frostn leiten.
Brück....
5.031
7.44
9.' 2
10.20
1.20
3.08
4.17
4.52
7.0J
y.Ui
10.54
Marburg..
3.231
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.041
a»
4.47J
5.3oli
b.19
9.45
10 55
1.56
4.00
5 00
5.19
7.3^
9,53
11 32
U.-Drauburg
4.51
11.08
4.40
9.4.1
L-
P"!'-
'Den*
Pc>i-
Pcri..
Pcr>,
-Ycr,,
P-ri.
!
flua
Zug
Aug
Zug...
SuQ
flufl
_£ uo
Zug
st g
Zltt!
?.ua
Graz ....
7.45
1.10
5.50
Vi öftaeti...
ab
5.451
10.55
4.30
6.401
Graz, Sudb.. ab
5.421
0.1t'
1.2.
0.10
Etraftgang.
7.58
1.23
6.04|
Boiroberg.
6.0“
11.09
4.**4
6.52|j
dio. SraatSb. m
5.54>
8.23
1.29
0.21
Prcmftattrn-
W.ci...
5.031
9.38
3.38
Klrtsdorf.• an
6.41
9.17
2.24
7.17
Tobclbad
8.07
1.32
6.13
Srainz...
5.2-t]
8.55
aictj
7.37
3.22
8.05
Lieboch...
. au
8.15
1.40
0.21
Predtng..
6.15
11.13
4.56
Fcldbach ...»
7 19
10.01
3.09
7.65
Predtng..
8.46
2.22
6.51
Ltedoch...
au
6.36
11.42
6.17
7.42|
Fehring ...,
7.36
10.20
3 27
6.14
Statn;..
9.42
7.42
Pren,statten-
Hursil'nfetd.. m
9.16
4.40
9.O.-
Dies...
9.56
3.66
8.0*2
Tobeldad
6.55
12.00
5.37
7.591
Hanbcrg ... m
10.41
6.24j
Voitbbrra.
8.64
2.19
7.00
Ltratzgang.
7.03
12.06
6.45
8 .M>|
Ofea-Pstt••.
.06
9.151
ttöSach...
•* 1
9.09
9.94
7.15]
vrai ....
■
7.16
12.21
6.69
8.301
Gckerr— Pest—üraz.
Ofen-Pest
Harivcrg.
Fehrtng.
Feldbach.
...
Gleisdorf
Ltaairb
dro. SUdb..
ab
_£>nq
4.541
5.11I
4 5 I
C SO
7.03
'.‘Via
9..VJ
bM2\
6.54
8.44
VL6
10.20
UUO
Peij.»
Per,.-
10.42
i 2.0b
1.26
1.47
1.14
2.29
3.25
8L6
8.50
2.24
3.57
5.22
5.43
5.23
H.22I
8.35 J
9^1
9.511


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 11 ]
Grazer
KeLLrge -es „Grazer TasSLrttes".
Ir.lSS. Aomnrd»»d. 16. Inoi. 1S06.
l« Zur linken Land.
Stoman «tm Ursula 8* 8« *■ RcttleitffeL
Mama sagt immer, ich sei eigentlich jünger und
jeiftig entwickelter wie Lore, deren Urtheil über
Zemüthsartea und Lebensfragen überraschend zu­
redend sei. Run,ich muss sagen, in dem, was Lore
hier über mich und meine sogenannte Schönheit zu-
ammenfaselt, widerlegt sie selbst die nachsichtige
Mama aufs gründlichste. Sie müsste das denn ge­
trieben haben, um mich zu ärgern. Aber ich will
mich nicht argem. Ich habe jetzt Wichtiges zu thun,
oenu ich muss jetzt meinen Kindeskindern beschreiben,
wie wir acht Rappen des Herm RegimentS-Comman-
veurs feierten I— Jawohl. Papa wurde im Juli
50 Jahre und wir haben den Tag großartig festlich
begonnen. Die Idee dazu kam uns schon voriges
Jahr, doch fürchteten wir immer, die Ausführung
würde am gänzlichen Mangel an Geldmitteln
scheitem. Aber dmch Sparsamkeit und einen äußerst
vortheilhaften Handel, den wir mit einem Hausierer
in Metallknöpfen und rothen Tuchresten machten,
sowie durch Fritzens Gefälligkeit kam die Sache
zur Vollendung.
In Papas Zimmer hängt nämlich das Bild
seines Großvaters, der unter Friedrich dem Großen
gedient und viele Schlachten mitgemacht hat. Mit
Bewundemng und Stolz sieht er oft das Bild an.
Wer damals gelebt hätte!— sagt er oft— was
will ein Soldat in unserer lauen, faulen Zeit?
Damals gab's noch Gelegenheit, Lorbeeren zu
pflücken, und das Handwerk war eine Lust!
Da er nun so für die damalige Zeit und auch
für die damaligen Uniformen schwärmt, hatten wir
schon immer das Vorhaben, wir wollten, da er uns
auch manchmal seine vier JungenS nennt, einmal
eine kleine Maskerade machen und, als Marketen­
derinnen verkleidet, in den Uniformen der damaligen
Zeit auftreten und ihm eine Ansprache halten.
Tante Dorette, welche die „Regimentstochter" ge­
sehen hat, beschrieb uns das ganz genau. Da sagte,
Nore einmal: „Ich sinde das denn doch einen
witzlosen Vorschlag —. was sollen denn vier Marke­
tenderinnen alle auf einmal?— Wir wollen lieber
die Röcke länger machen und uns auf die vier
Rappen setzen und ihm in der fredericianischen
Uniform mit Dreimastern auf dem Kopfe ein Trom-
petenständchen bringen— früh um sechs ... er
wird natürlich denken, dass es die Regimentötrom-
peter sind, und wenn er uns im Hofe sieht, wird
seine Ueberraschung groß sein!"
Zuerst waren wir starr über diesen kühnen
Plan, aber je länger wir über ihn nachdachten,
desto mehr lockte er uns.
Also zuerst die Waffenröcke, genau nach dem
Oelbilde in Papas Zimmer. Wir bekamen einen
guten, dunkelblauen Orlean billig genug beim Kauf­
manne, aber wir brauchten freilich auch viel für
vier Kleider!— Und die Röcke muffen so lang
sein, sosehr lang. Tante Dorette sagt, in ihrer
Jugend wären die Reitkleider kürzer ge­
wesen. Rothes billiges Tuch, blanke Meffing-
knöpfe, auch weißen Paspoil lieferte uns, wie ge­
sagt, der Jude. So arbeiteten wir ganz heimlich
drauf los, dass es nur so rauchte. Nore, die alles
kann, schnitt zu, genau nach Urgroßvaters Bilde.
Mächtige Aermelanfschläge, breite Rabatten— es
war gar nicht so leicht, namentlich da die Farben
auf dem Bilde nicht mehr recht' zu erkennen und.
Sehr große Mühe machten uns die Hüte. Schließ­
lich kamen sie aus mit Stoff überzogener Pappe
zustande, aber Tante sagte, sie glichen mehr den
Hüten auS dem dreißigjährigen Kriege, und schenkte
uns alte Straußenfedern dazu, die wir in der Ofen­
röhre wärmten, bis sie sich wieder kräuselten. Aber
ich muss sagen, schließlich saß alles gut und sah so
aus, dass der alte Fritz feine Freude daran gehabt
hätte. Der junge Fritz wenigstens erklärte uns
für die schneidigste Reiterei von anuo Dommi.
Am schwierigsten war das Erlernen des Trom-
petenblasens. Vier kleine Trompeten, an denen selbst­
gemachte Fähnchen hiengen (was Tante wieder für
völlig stillos erklärte), hatten wir uns für schwere»
Geld gekauft, und da der alte Christian, der Kutscher,
einst Trompeter beim Regimente„gewesen rvav
hatten wir ja auch einen Lehrmegier aber es
Ä W-i». ?d-r ^°«r KL ** °b°"« JS
r,'“rrab amu^m' 3 sich| följT Wn“ 8 UHin\nS "'IF
SÄ« SÄ- ssi&d sS; SsSffiS
stand '" £me SUte Banf0re' f0rme emtse 8ieber ru-^cianischen Uniformen, Trompete blasend. aiff ihren
' TB., s»»...> Rucken gehabt.
Ä« Äj- S'
sonst ,m Regimente bekannt würde- die Leutnant-' schwenkten linksum und ritten in den Tborwe-
ffÄSt b-itz hat auch gewiss herein, was so auSsL L^LÄr^
' 77 ^°bwo l er die schwere Ausgabe; roeiß woher gekommen, um dieses Ständchen y.
?Qne, uns drei Damensättel auf Borg zu schaffen. 1 bringen.^ 3
^en nicht recht, wie er das äuge-j Aber im Thorwege stiegen wir ab und schlüpfe.
?£ 1' siebe ^unge, aber sie waren, durch die kleine braune Thüre des ehemaligen Thor
da. Rothe, mit Silberlitze benähte Friesdecken hatten; wärterkämmerchens herauf und nun hinein in da
wir selber wkricrert. Die sahen aus dem spiegelblank. Geburtstagszimmer. Oben'stand schon der Papa wu
geputzten tz-elle der alten und der jungen Rappen- ausgebreiteten Armen auf der Schwelle und ritt■
“ uS-.^ 4 r j ..Mädels, Mädels! Ihr seid ja bester wie ach
So kam der Geburtstag heran. Wir haben die Söhne I"'
^cht wenig geschlafen vor freudiger Aufregung.; 7
Um 5 Uhr stahlen wir uns, an der Schlafstuben-> Marme'lbm,« „m r fVMW
£ e mnrt f S Cr ?rf 1 DOr- e^ H Sechs Wochen lang habe ich nicht' ^eschrkAw
Tbore"m-s^-% 'r^ r -^ ln 5^ aber dafür kommen jetzt die Neuigkeiten auch nur
^^ e^ nli i^n 8^°de aufschloss. Es war, so herauögewurzelt— meine Kindeskinder werde,i
^ uud!Mund und Nase aufsperren, wie der Christian
durch das Gitter, welches den Hof vom Garten, immer sagt’
trennt, sah man weit über die blühenden Blumen-^ Also: Liesel ist Braut, Boswitz, unser liebstes
beete auf die grünen Wiesen, den b auen Bach und! nächstes Nachbargut, wird verkauft, weil Frau vcn
„?^^^ufelder von BoSnntz hm! Fntz und S Brencken lieber in einer größeren Stadt sefcer
f tc[ eI iahen auch ,0 froh und morgensrifch aus und möchte. „Sie hatte es immer mit den Nerwen/
so beneidenswert blond! Liese^sHaar glänzte in der sagte Tante Dorette. Ich weiß nicht, was das
Sonne wie helles Gold, und sie hatte ein rosenrothes ver Stadt m thun hatte, und sinde es hart, das
Baregekleid an und einen Strauß weißer und rasen- nun unsere Spaziergänge über die Wiesen ncc
rother Levkoyen an der Brust. Auch Fritz hatte zu Boswitz aufhören sollen.
Ehren des Tages eine befferc Garnitur gewählt und Aber nun die Hauptsache, Liesels Brauzschaü
hatte seinen hellen Schnurrbart etwas gewichst. Gestern kamen die Brenckens ganz feierlich im groß:.:
„Wie ein Rittmeister!" sagte ich ihm, ach, ich Landauer und machten mit dem Brautpaare Visite,
war so vergnügt, in so gehobener Stimmung, die Hen von Brenckcn fuhr aber selber— er lie:
ganze Welt, geschweige denn dieser kleine Hof mit 'geierlid^Teitcn nicht— und drinnen saßen Mutn.
seinen Kletterrosen und seinem Taubenschlage erschien und Tochter, beide in weiß, mit weißen Blumen
mir schön._^! hüten und wunderschönen türkischen Shawls— die
Fritz schien sich über mein Lob seines Schnurr- neueste Mode— um die Schultern. Ihnen gegen
bärtchens zu freuen. Jeder Porteepefähnrich möchte über saß der Bräutigam, den wir noch gar niiV
wohl so martialisch aussehen wie ein Rittmeister— kannten. Er heißt mit Vornamen Egon, was wi.
und jeder R'iitmeiffer wäre ftoh, wenn er noch ein- emen ungewöhnlichen und höchst poetischen
mal Fähnrich werden konnte. So weise bin ich finden. Er selbst ist Referendar und weniger poctig,
schon— aber diese Weisheit habe ich natürlich etwas mager, mit röthlichem Haar und sehr vo:
vom Papa. neknn. Liesel wurde jedesmal roth. wenn er ür.
Fntz ist aber auch kein gewöhnlicher Fähnrich, unter dem Tische die Hand drückte, was er rean
v«-»X hnreifrtfm ittiX ^Ci *Ci^+ ,, «af* miÄ i»t?h (n liifrioXpn
Ult zueilt vnipui k l*j OHIUUUUU^I uuvi Uiv
auch wahrscheinlich nächstens Leutnant. Er ist sehr. an solchen Gesprächen, die sie „belanglo
beliebt im Regimente, das weiß ich und fteue mich. Nore glaubt ja auch nicht an eine Liebe aus
darüber. Nun aber auch Liesel— die ist solch ein; ersten Blick und ist überhaupt sehr kaltblütig,
liebes Ding Immer fteundlich und mit ihren j aber sie spricht doch dnider und versucht, Lore
Sachen viel ordentlicher wie Lore und und ich.^^ mich von unseren Gedanken abzubnnge:'.
Da bin ich wieder schön abgeirrt— aber ich! Wir haben ein an unier rämhnzi
war^auch damals so ins Schwai-en mit Fritz ge-; stoßendes, ebenso großes herrliches -chla
kommen, dass Christian zweimal wink-n musste, die! am Tage so hell und luftig, abends,
Schwestern seien schon aufgeieffen, ich solle mich^ Fenster durch weiß- und blaugeilreiske Glanzkattmi
eilen. Also schnell in den Stall. Lore empfieng mich gardinen verhüllt sind, so gemüthlich, ^.ie me:
mit einer kleinen Grimaffe: „Na, Du und der Betten stehen sich, je zwei und zwei, an den Wä.:
— ^efct ärgere ich mich noch nachträglich den gegenüber und haben ebenfalls blau-w.!s; gc
darüber— damals hatte ich keine Zeit zum Aergern.: streifte Vorhänge; in der Mitte oes Zimmers ,iem
batten Eile und mussten uns in Reih und! ein großer schwarzer Tisch mit vier Ltumen^
und die Trompeten bereit halten— vier kleinen Stth'piegeln drauf— um den P
hnzimmer an-
chlaffimmer --
wenn alle
Glanzkattun-
und
sitzen
ruir yairen »»»'
Glied aufstellen und die Trompeten bereit halten —! vier neinr»
denn dass Vapa bei dem Pferdegetrappel stutzig; 1B ir tjerum, fiürs:en_ unjer
rocrben und anö Fenster kommen würde, war klar j Herzenslust— natürlich leise, denn nebenan schlafei
— also schnell alles vergenen und stramme Haltung die guten Eltern...„.. r,
h h :. q-rnmnete am Munde. Fritz und Liesel Lore fand das Brautpaar „reizend und solch
saaten dann eS habe wirklich wunderschön auSge- eine Verlobung dos vollkommene Gluck. Bore sagte.
Än w?e wir so in Reih und Glied da gehalten! Liesel, die einen wohlhaomden Papa habe, könne
sehen, wie^ wir^ ssf^istmn ma(^ en und fühlen, was sie wolle, aber für arme
Mädchen sei Empftndsamkett ein Unglück, man mm,e
beim Heiraten vor allem wünschen, eine vernünftige
Partie zu machen.,
WaS mich betrifft, so weiß ich selbst nicht, was
ich will. Ich habe gar nichts gesagt, sondern immer
nur mein Haar g:kämmt und vor mich hingesehen,
so nüchtern und Lore, das Kind, so an-
s scheii t mir. J4 trör*“* mn
ritten>— Cbcn cne i- ii-i.il unu ---^
n, t' 1 Nore ist so nüchtern und Lore, das wn°, i»
rissen''- Oben die Eltern und die Köchin und das spruchslos, scheii t mir. Ich traume
Stubenmädchen und TantenS Jungfer, die über •..*.» -twaS über-
oem Thorwege ihr Zimmer hat und T°nte^or-tte
selbst in einer großen .n,t breiten tzalbelu des tzten
Haube und Lockemvickeln und m emem braunen
Morqenkleide mit rosa Blumen durchwirkt,.••-
Alles starrte auf uns herunter. Das groxe Lhor


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 12 ]
12 Nr. 165. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 16. Juni 1900.
Stadt-Theater.
He»te SamStag bleibt daS Theater gefchlosie«.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen­
der Nmerika-Seppl". Abende 7 Uhr: „TasRhcingold".
RestauvcrntamrSchlossbevg
Hevte ». täglich um 4 Uhr «achm. n. 8 Uhr abend s:
GOE3CERT
tri örijiaal Wiener Lelleert'Damea-Ellsrwdlr»
„Wiener Schwalben 64.
225-8 W. Sickiia.
Special-Ausschank
vorzüglicher spanischer Südweine
nebst reichhaltiger Frühstüekskarte in der neu.
Stadttheater- Restauration.
Xfyatet am Franzensplatz.
Heute SamStag den 16. Juni 1900.
278. AbonnementS-Vorstcllunq. II. Serie. Weiße Karten.
DW" Ansang bet Vorstellung um 7 1 /* Uhr.
Zum zweitenmale:
Der j)vobecaii-idat.
Schauspiel in vier Acten von Max Dreyer.— Ja Scene
gesetzt von Herrn Haid.
Fritz Heitmann, Dr. phlL, Probecandidat
am Realgymnasium Hr> Wank,
Malle Heitmann, srüherer Ritter. 1
gutSbcsitzcr, I sei»«. Hr. Baxmaan
Luise Heitmann, Inhaberin eines! Eltern
Putzgeschäftes, J. Frl. Bleibtreu
Marie von Geißler, Volksjchullehrerin» Ver­
wandte des Hauses Fil. Richter
Präposltus Dr. tiieol.
Mitglieder deS Hr. Porth
Schul»
curatoriumS
Hr. McbuS
Frau Brokeln.ann Frl. Nordet»
Gertrud Brokelmann, Fritz Heitmann'S
Verlobte Frl. Derval
Dr. Eberhard, Dircclor des Realgymnasiums Hr. Eggeling
En gro.I
En dctoU I
Eigenbau- Weine:
Jstriaurr per Liier 3 «—*8 tr. I Traminer, all, x. Baut. L 0 kr.
Eteirrr., SS—SS„ ?.erusalewer», SO.
Türkrnbrrgrr V- Boxt. 60.| »Jicfuefa.. JO.
offeriert
Hans Lämmer, Graz, Postgasse 9.
Ferner 924»
Secession.
der beste Champagner der Neuzeit, sowie
Hiefosko, SchUcher. Asti tzhampaguer
auch reichhaltiges Lager in Thee, Rum und Liqaeuren.
Bestellungen werden franco und gratis ini Hau« gestellt.
.. Hr. Mebnert
.. Hr. Mödlinger
HaaS Dewitz, Quintaner Kl. Bolze.
Damen und Herren. Lehrer am Realgymnasium. Ober
Primaner. Spielt in einem norddeutschen Kleinstaat.
Nach den, zweiten Aet findet eine länger« Pause statt.
Casie-Erbffnung 7 Uhr. Ansang 7V 2 llhr. Ende nach 10 Uhr.
Kundmachung.
AnläsSlich der Feier deS AllerhöchstenöOjcibrigenRegierungtz-
Jubiläums Er. i. u. k. apostolischen Majestät deS Kaisers Fran>
Josef I. haben ungenannt» Wohlthäter eine Stiftung zu Gunsten
armer, insbesondere verwaister Kinder aus den Catastral-
Gemcinden Münzgraben und Harmsdors der Stadtgcmeinde
Graz errichtet. Diese Stiftung gelangt nunmehr zur Verleihung
und haben aus die, in zwei Halbjahrsraten mit je 12 K 60 h
zur Auszahlung gelangenden JahreSbczüge nach dem Stistbriese
solche mme, insbciouders verwaiste Kinder Anspruch, welche in
der Landeshauptstadt Graz zuständig und in einer der Catastral
gemeinden Münzgraben oder Harmsdors geboren oder daselbst
wohnhaft find.
VerleihungSgesuche sind unter Beibringung des Taufscheines.
deS Nachweises der Zuständigkeit und der Armut, bezw. Dürftig
feit beim LandeS-Ausschuis einzubringen.
Graz, am v. Juni lSOO. 96—26
Dom stritt». Lavdrs-Allsschiifft.
ZMMr-FchwrdNllg 1
herausgegeben vom
„Grazer Ta^blatt“
in Vlaratform
ist erschienen
und in der Verwaltung deß „Grazer Tagblattes" erhältlich.
Einzelpreis 20 kr.
O-
_£S
Schönes
in Graz, 2. Bez., Nibelungengasse
in angenehmer Lage. sehr elegant ausgestattet, ist aus einer
Berlassenschastsmasse um den Schätzwert zu verlausen und
kann aus Rechnung desselben das Sparcasscdarlehen per
12.710 Kronen übernommen werden.
Auskunft ertheilt Dr. Josef Fiuschger, Hof- und Gerichts
Advocat in Graz, Albrechtgasse 9, 1. Stock. 165 -- 2 H
Ueber all zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
von Karff,
Brokelmann, Hofmaurer-
meiftet und Ziegelei«
besitz».
Professor Dr. Hölzer,
Professor Vollmüllcr,
Oberlehrer Störmer,
Oberlehrer Dr. Balduin,
Paul Beneseldt, wislen-
schastlicher Hilsslchiei,
irsekorn, Schuldiener
Lehrer
am
Real­
gymna­
sium
Hr. Karban
Hr. Bäumler
Hr. Haid
Hr. Steinbeck
Morgen Sonntag: „Der Probecaudidat".
»O«o»»vs»«»r»Los«sss»»»rr»«»»»oo»»
- Harzprodaeten-Fabrik aes Hugo Kiemtscliik r
Eberndorf-Kärnten, Station Völkermarlrt-Külinsdorf
earrneblt Wagen-, Lederfette, Matchinenöle, Terpentin,
A Brauer-, Schmiede-, Schiifteepech :c zu den billigsten Preisen.®
g finufe jedes Quantum Fichienpech. 878
Ä«e»sOGr««»s»es»O««»eas»v»«»evoos»
in Karaten.
klimatischer Curort und Seebad. (Mai bis October). Anna
Kleinszig's Grand-Ho el mit Dcpendence „Seehos". 250 Betten,
Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züg
d.r Staatübahn, 40 Minuten Wagcnfahrt zur Stadt Dillach,
Dampservrrkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radsahrschule,
Lawn tennis, mitten i» ausgedehntem Nadelholzwald am See-
ufer gelegen, mit großer Badeanstalt im kalmuSreicheu Ossiacher-
see, Temperatur 18—22°, Kegelbahn, Pension und äla carte.
Prospecte auf Verlangen. 769a
Irühjahrs- u. Sommersaison
LV00.
Eohte Brünner Stoffe
Ein Louvon. Mtr. 3,10
lang, combleter Herren».
Anzug (Rock. Hote und
Littet gebend, kostet nur
p Grazer Orpheum. n
8|rrialititrn»Sbtatn L Kläger. Dir. jf. ScilBaibtr.
Hente Samstag den 16. Juni 1000:
CEGILIA DE HAAY
mit ihrer dressierten Hundemeute. Zum Schluss: Groß-
artige Hunde-Pantomime ^Die Hirschjagd".
LUCIE MEDLON
Gesangs- und Tanz-Soubrette.
Henry Treway
Lust-Jongleur und EqAilibrist auf dem Gew-g.-Trapez
Astistiert von Miss Nelly.
Pro ongiertl ProlongiertI
? r ITacIffima?
mi* nfufm ^tt«toire.
U. a, als „Wenzel" und „Babuschka".
t!II M,»fieca-jBlni Mb
Wacher
die bayrische« komischen Duettiste».
Prolonglorti Prolongiert!
k^
Rauch- und Sandmalerin.
Geschwister Bevgev l
Mundharmvnika-Virtuos u. oberbayrische Schubplattlcr.^
MINNÄWÄLTERl I
Liederlängeiin.
@§OWBt üiisisoii
Glocken-Jmitator mit seinem Original Meier. WLodg-esda^tctt)
herrliche Lage, wilriige, vollständig ßtoubtreie, trockene Lmt, constoute
Temperetnr 18 bis 22 Qrad. OurUuns ersten Kanges mit ausge­
dehntem schönen Park; wunderschöne Aussiebt aas die Dolomiten.
200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesessle. Carsalon. Ueberall eiektr.
Beleuchtung. Carmaslx, Lows-tennie. Bchottige Promenaden, Jobnende
Ausflüge. Bnison Mai-October. Prospecte und Auskünfte von der
Boftr«etfon in Koncegno. 7—73
Liqnortre, puta Cognas, §li*
Lttrp jc. stuf höchst einfache Weist
auf taUe« Wege lL3k
selbst erzeugen
durch den Bqug meiner
vörzügl. billigen ßäensci;
weichen ein leichtfassliches Gratls-
Kecept detite-L.
HeinricliMtllle r
tsrr*n|*u.2nbctl:
Wien, V.. «Srohgaffe 9.
s 3 nriilftDeiiöci!
und Blutbuslenden gibt ein gebeitler
Brilsttrnnler kostensreie Sludtunst
uver sichere Heilung. 8. ifuntc,
Brrlta, Prin^essinnenftr. »t.
- iiiiö LpUlieril-WcrlU
von
Oskar Wunsch
Gri»z, Uostgassr |lr. 9
empfiehll sein reichhaltiges Lager von
in ciufachrr, moderner, sowie
m seillster Ausführung;
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfeubeill und Majolica.
LpsvIsNst In Nenäsnlagen
für Hotels, Restanratione«, Caf^S u. Privat»
hanfer nach eigenem bewährte« System.
(iciJBrnahma von Vertäselungen für Badewannen, Köchen,
Closets und Stellungen.
Alle Arbeiten werden unter Saranli« bei billigster Preis­
berechnung übernommen. 8 »J»
TisxfetT Ir
""


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 13 ]
Sonnabend, 16. Juni 1900.
VerLorvene in örav
Nachtrag vvm 12. Juni.
Schkpf«tWatte, Koftkivd aus Wettmannstött»,,8 M..Kind»
Spital» Lungentubnculosr.
Bo» 14. 3uni 1900.
ftobito Marie, KutschrrSgattin, 30 I., Prankergaff« 40,
Sangentubnculoie.
Trümmer Anna, Privat«, 73 I., Mariengaff, 10, AlterS
schwäche.
LukaS Theresia, Köchin, 49 I., Haydngafse 11, bSSartige!
Neubildung.
.Sisengschirr Stephanie, städt, Wachmannskind, 3 M.
Langcgaffr 10. Hirnhautentzündung.
Neubauer Ottilie, Bedienerin. 44 I., Allgemeines Kranken
hauS, Lungentubereulose.
Getraute.
I» der Stadtpsarre zum Hl. Blut.
Bom 1. bis 31. Mai 1900.
tzampl Franz, stLdt. Sicherheitswachmann, mit Weinhauier
Rosa, Schneiderin.— Zwetty Josef, LommiS, mit Koinz
Johanna, Köchin.— Pustcrhofer Anton, Londucteur, mi;
Liznar FranriSca, Köchin.— Seifert Karl. PostexpedUor, mit
Raine» Sloista, Schneiderin.— Wolf Franz, Monteur, mit!
Kern Rosa, Köchin.— Zmugg Anton. Schallbretlwärt». mitj
Temmel Nothburga. Stubenmädchen.— Papst Matlhas. Grund
besitz», mit Mrstqk Josesa. Köchin.— Hirsch Jakob, Metall
druck», mit Glanlschnig Magdalena, Köchin.— Nieder! Joies.
Hausbesitzer, mit Fürnlratt Lhrinine, Köchin.— Luttenberger!
Peter, städt. EicherheitSwachmann, mit Glanz Julians. Köchin
— Watzl Ulrich. Hilfsarbeiter, mit Teuschler Julian«, Grund
besttzciSlocht».
In der Pfarrkirche St. Anna am Münzgrabru.
Dom 1. bis 31. Mai 1900.
Jegkitfch Anton Jgnaz, technisch» Fabriksleiter, mit Meister
Bertha, OberposlverwaitcrStochter.— Schösil» Georg. Gärtner
mit Url Anna, geb. Diez. TaglöhncrSwiiwe.— Tippel Franz
HiljSarbeit», mit Fröhlich Johanna, geh. Rumpf. TcglöbnerL
witws.— DreiwS Albert. Maschinist, mit Zack Julie, Beamtend
locht».— Hiefler Ludwig. Schlossergehilse, mit KraimonMarje.
Köchin.— Schrei Joses. Maurer, mit Pfeif» Aloisia, Köchin.
— Kotnik Franz. Schneidcrgehilfe, mit Klein Josesa, Schneiderin.
— Hable Anton, Spenglermeisl», mit Bednarik Anna, geb.
Kraus, SpengstrmeisterSwitwe.— Slott Anton, Schriftsetzer,
mit Schönbach» Johanna.— Kopfmüller Friedrich. Tramway
iedienstet», mit ZuckerSdorser Anno, Handarbeiterin.— Mank
Maximilian, Buchbind», mit Wanberger Marie, Easiierin.—
W.iß AloiS, k. k. Statthalt»ci>Kanzlist, mit Postl Marie, Hauk
besitzerStochter.— Jöbstl Anton, Schloss»achilse, mit Trösterj
Justine, Wirtsch»st«m.— Teutsch Alois, Eisenbahnbedienstet«
mit Kassl« Anna, geb. Sama, JnwohrmrSwitwe.— Bauer
Michael, AmtSdien«, mit KrauSnn Katbarine, Köchin.— Ried
Josef. Fabnksaibeit», mir Neubau« Marie, Fabrikrarbeitcrin.
— Grober Joses, Eemeindearbesta, mit Hoveija Vincentio
Fabriksarbcitcrin.— Surlo Franz, Knecht, mit Brunn» Amalie,
Köchin.— Smolik Eduard, Schriftsitz», mit Mayer Tberesra.
DouSbesitzcrstochter.— P»n» Franz, Hausknecht mit Leitn«:
Theresia, Dienstmagd.— Starz Martin, Tischicrgehilse. mi>
Gi ßaus Elisabeth. Büglerin.— Fiedler SigiSmund, Gürtler-
gchilf«, mit Dauching» Frai ciSca, Köchin.— Nemec Franz.
Gastwirt, mit Pastirk Lucia, ver«. Schag», Gastwirtin.—
Alexander Sebastian, Knecht, mit Fassmann Marie. Köchin.
Grazer Tagblatt
Frrmvcn-ch'ifte.
H»m «Fioria»-.
Dr. Kupferschmied I., Arzt, Pöllau.— Dr. Hruby I.
kgl. Bez^Arzt, s. Gem., Jvanez.— Zec I., Bezirksrichter
s. Sem., Ivane,.— Dc.Stieling E., Advoeat. Sleinamang»
— Dr. Hitschmann R., Arzt, Wien.— Dr. Braun» E.
Advocat. WaraSdia.— Fuchst r A., Staats-Hpt.-Lassenvrrwait»
10. Jahry. Nr. 165. 13
GarciaS F.
:lo 5. 8-- Kfrn., B«Iin.— Kral
sÄ’ 8 -* *£ •"
Hotel »Torrir!-.
lh., Bar., I k. Eeheimr.j
j>. a.
11—
1
3 t 1
92
1**>
'11, Lrmgenbr. b ohn«
^ 1 ». öiostbraten/Zuwg
1! Ö»
2 4.'
1
-
214"
\ Bei bt« ettaben:
1 Silo L Cu&lüM
1
i.
72
i 1. tt...
1
1:
2*
;. Hl...
6ü
1
12
1. Lungenbr.\ ohne
1
61
9
4ti
,>. SioäOialorl/Zawg.
1
6'.
2
4"
| Salb jlerjch:
> Silo
I
-
1
60
I S»lb«lchlit»:
, i Silo
2
2
4 J
i £4nciaei(eii4:
1 1 Silo irischer ....
1
2s
1
5)
1, geräucherte«.
2d
l!0"
-. --chmleii...
]
Ist
1( 8v>
E (tz o s s I e i s ch:
l Silo
-
so
1
A«
Fettwaren.
: I Kilo VllUer ....
1
60
3
6"
j l. Rmdschmähz,
l
4"
[ 1, -chweinjchmoU
1 2H
1 44
: 1. kch arer...
l)ou
1
!>. Sveck. irisch
1 mit Schirart«.
1 äC
1(44
I ohae Schwarle
, 1, Sp,"'. gortzuch.
I 20
1
44
! vesiüget.
> l Srück Line ....
2:80
3
h
5
-
6
-
1. H«mr....
1 i Backduh«.,
80
l, Broltzahll..
1
40
1|60
i 9 Poulard..,
3
4
1 1, Taube...
3-
40
1 l. teaparnl...
-
! Getreide.
j 100 Silo Weizen...
17
18
40
1 100 m Korn....
14 60.15
1 100. »«rite...
14.4' >’ia so
| 100# Hafer...
13.4c»,14!
100. äKois...
12 6u 13:40
f 100 m Halben...
20—l|21j
; 100, Hirse...
1 iTi
W» 8. h* H. Juni lfcO.
Artikel
LZUdbret.
I €turf Nehrücke«
l 5hlo...
tMU ^eiilncat).
i kUic!
Kilo Gem-deisch.
. Hirichrleisch.
1 fcoidiwie....
Äueihahn.
Hasan...
Hase^üuhm.
^teddudn..
Birh.ahn..
Ekeln iludn.
fctSneeiuiju
Wiiiuube.
Sv±i;;oLc.*3rc.
Trachtet..
ALnevie..
. Krammet?vo^e
l Kilo Echwaviwild
Fische.
> Nil» F-r-Lni...
....
....
lytvanS....
Hc-Vwa....
Äauc»....
Echleien...
Laiv»Iorell/u.
.....
!, ttureicn...
t. ortunetc..
I Paar ur°ichleulen!
1 etütt itttts....
1 Shlo SNxrftjch, ja#.
Pe!>ll».tz»lse»ft»tzlt.
1 Silo iätiiemntOI 0.
. r.
!:
Haideir«e-I.
fraiiaebt.
E.-cijen;rte6.
MatLgriei..
Sobtun...
irrdjee ....
Lüveil ....
Htrje, geftomPst
Pic tu alten.
Lrer, ftilche,> Ttml.
>;.i. r ffier, I Stück.
i'iüä), itfugemoltra .1
WSer... .|
, saurer... .'
1 Liter Honig■•••
V Silo Sartoffeüt.,
—
-HH-
-3=i-'
|3?'i- 3«l
,is'v
= 6«. ist?
l'wl 4_
9jj—llO
Hen- und Strvhmarkt
vo» b. biL 10. Juni tvv.
Die Zumbr belief sich aus 62 WLgen mit 769 Metercentner öeu «rL
14 Wagen mir 110 Metercentner Stioh und war schwacher alL in der ver­
gangenen Woche. Die ^veise bezifteriea sich:
r
k, k. Gerichtsadjuncten
welcher gestern 5 Uhr nachmittags nach längerem qual­
vollen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
im 32. Lebensjahre ruhig und gottergeben verschied.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wird
Samstag den 16. d. M. um 4 ühr nachmittags im Trauer­
hause, Kärntnerstrasse 15, feierlichst eingesegnet und so­
dann auf dem Stadtfriedhofe in der Familiengruft zur
ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Requien werden Montag den 18. Juni
um 10 Uhr in der Franciscanerkirche und Dienstag den
19. Juni um 10 Uhr in der Domkirche gelesen.
Marburg, am 15. Juni 1900.
Zweite steiermärkische Leichen-Bestattrmqs-Anstatt, Marburg. 1 69—18
/ l'V- v ';. V-'
• iittti
Ist |» a t
Per Wetercenwer!
von
dU'
1»
’ d
Heu
fufeeS
saure-
:l=
5 1 4" 1
L 1 90
1
Snhtzeu
ueu
all
—
-
—
-
Sornstroh
3
i T,
- !| 3
60 1
Aeizenstrotz
3
- !i 3 !«'
Dentenstrvh
-1-
Rittirroh
Horrr« rrad Stechviehwarkt
am IS. und Id. Juni ifiK> r
Der Auftrieb bestand m 8-3 L-chsen. 7S Stieren. §82 LSben, M leben-
l^en, 772 tobten Kälbern, 1231 Schweinen. 57 Kleinvieh und— P'erLen.
!^ivort nach Niederosterreich:— Lchsen, 1- Snere, 10 Kühe,— «nlüer.
:na$ Obersteier: 43 Och/'en, 2 Stiere, 30 Kude,— ftolb; »»ch
bürg:— Ochsen.— Ptiere.— Kühe.— fioiber. nach der Schweif
27 Ochse»,> Dtierr,— Kühe,— Laibs nach Ltrol und Horarlber^.
<7 Ochsen, 3L Ettere,— Lüh«.-- Kälber: nach M^dre»:— Och ,en.— Lnere.
— Lüde,— Knlder: nach vodmen:— Ochsen,— Ltrere, 33 Lüde.
— Kälber; nach Ungarn:— OLlen.— Stiere.— Kühe.— Kälber,
nach Deutschland:— Ochsen.— Stiere.— Süd«.— Salb.
Schlachrochsen
nl (Bit:
fette (LUlnahmiw. K To.—}j
bsL^etle
magere
i| Ochse, für Mast-vecke.
t wi»ii n,fj
s .-’---- V 's",. ,.'"s-* t. -i'- ;■■■''<■ rT-' v-‘ 1' 4.V. 5» r-. •'■* ■: 'S*-’,,\
\r££-. •.**- ‘i.tSy 1' V
Schlachtkühe
fette..,
halbitttr
magere
MeMibe
bis -um 4- Kalb..
über das i. fcdb..
trllchNlle ......
lxr lU'früoqiGBim
lebendes Sfewrcht
K' h
i— 64
=lis
M.— ,| 65-—
60 1— i, 6* 1
*o- i, 2
» -1*
4s
48- l^
24-! j
34-'! ** 1
-leinvied :a 3tüi.
.. I
■ --=r
Bdi^xtne
-,ir.^c.■
4-er>
uirre» ^ew'.r.
Kronen


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 14 ]
14 Nr. 165. 10. Jahrg:
Grazer Tagblatt
Sonnabend. 16 Juni 1900.
Die »Llemrn Lrrreigco^ kSmrr» mit *»b ohne
Ldrrffr «rscheine» «mb wird Luskunst tu unserer
BerwaltmrA, Herren-ass« 3, ertheilt. Drsrogen
mn «lSwärt» ist ane griefaatfc h-iznschüede».
Briese mit Seiritbmmgai (Cbifnei Barben fibet*
ruxnmni u. zcy. Saraeiiung b. ötnfd»iftmig$f ebenes
auSgtfolfft Auskünfte Berten von 8 bis 7 Uhr er»
tbeitt. Ankündigung« werten ant Wunsch oerfajü
Keli, Daileikv.
Jarldirn
C0*
„.-sw»
2 große starke Pierde
Wf, zaust hoch, Wallach«,, ri-hrig,
zu derk. Lettnergaffe 2i. Thür 2.
Schöner Landauer
Gegenüder-Phaethon. llutschterwage»,
haldgedeckter Einspänner. Leiinerg. 23.
JnngeS anstand. Ehepaar
der Mann Tischler, wünscht einen
HauSmeisierposiert. Steprergaffe 113,
1. Stock, Thür 7. 607«
t>on 1000 Sroueu aufwLrl- °U
Personal-Srrdtt.— Lnfr°«eu wtter
„GosiUnrt unb bi«er et 0 «» die
Annoncen* Expedition Vt. Dukes
Nachf.. Wie», 1., VoÜ-eile S. -ur
Weiterdestrdenmg. A—7s!
KWkll.Wiitt
Handmilchwage«
zu verlausen Frtedhoigaffe 12».
Schöne Realität
28 Joch Wald. Acker u. Wiese, großer
Obstgarten, smt. Fundus instructas
wegen Srankbeittiall billig zu verk.
Krenn, Dtetersdoef, Post Dobl.
Lssr
Lederkoffer
Petroleumherd zu Bert. Peftalozzi-
goffe l, 2. Stock. 6081
«r Nicht zu
übersehen!
Ein sät Schmiede, Schlosser,
Mechaniker doeziigl. passendes,
aufteest stark gebautes, »weiftoa.
Haus mit Feuerherd, Blasbala
u. Amboss eiogertchteter Werk-
fiiitte, gemauertem Hosgebäude,
grobem Hofraum, separater
Einfahrt, aegeuiiber dem Hause
derMühlgana. ist mit einer ge°
riugeu Anzahlung dou 8- oiS
1« «vu Lroueu sehr günstig zu
perkaufeo.
Dieses Hans eignet sich in­
folge der ausgebreiteten :ftü»m-
lichkeiteu auch für alle fonfttgeu
gewerblichen Betriebe.
Anzufragen Dreihackeugasse
Nr. 14, 1. Stock. 005?
{Gänsefedern!
zum Selbstschletßen, ganz neu: VrKilo
wetß-grau 20 kr. >/. Silo ganz weiß
ganz neu, mit der Hand geschliffen:
I/, Kilo grau Nr. 0 8« kr., >/, Kilo
grau Nr. i 10 kr., */s Kilo grau Nr 2
60 lr. versendet tn 5 Kilo-Postpakclen
per Posmachnahme I. Nrasa, Bett-
sedernhandlung in Smichow bei
Prag.— Umtausch gestattet. 6086
Familieuhans
einstöckig, alleinstehend, m. S Zimm.,
Küche und Zugehör. ebenerdig, sowie
im l. Stock, Demüsegarien, Hosraum,
in Slagensurt preiswürdig zu ver­
lausen. Antrage unter -Reeller
Verkauf" an die Verw all. d. BI.
erbeten. iOOli
Zweistöckiges Zinshaus
2. Bez.. mit Einfahrt und Barten
billigst zu verlausen. Lust. Lettner»
gaffe 23. Th. 2. 6095
Stockhohes Geschäftshaus
im 2. Bez., mit Stallung u. Garten,
zu verkausen. Anzusr. Leilnergasse2»,'
Thür 2. 609«
Prachtvolle Villa
ei;iitodig. 1 Joch Park, Stallung,c.
Lnsr. Leitnergaffe 26, Thür st.
Schöne Restauration
smt. Haus, schöner Eckposten in Graz,
zu verk. Anfr. Lettnergaffe 23, Th. 2
Ein Haus
ist zu verkaufen. 1300 st. Lnzahlung.
Mün-zrabenstr. 38. 6075
K&sgSSfflH!
3 b Birpito.
Charcuteriegeschäft
iujott zu verpachten Ansr. A. Wolf,
Gasihos „Z. Stadt gürstenseld". 6100
%
1453»
Gigaretten-
Mtsen
1000 6t. ff. 1JJ0,1.40,2.—
100 St. von 14 kr. aufwärts
E». Alowolrrv
^Gras^honethos^
Zimmerherr
oder Fräulein wird aufgenommen
Brabensipaße >l, Parterre links
Große Partie Bügeleisen
Vogelkäfige, Brotdosen. Eisengescdirr,
Email- und Blecbäeschirr, billiae Lsteß-
tannen, starke Waschhäfen. Neuthor-
gaffe 3«, Spengler. 6063
2 Damen-Lodenmantel
braun, walserdichi, modern, zu verk.
Alberstraße II. 2. Stock.
£lej;unte 6101
Damen und
Kmderfciife
zu herabgesetzten Preisen
A. Schreiner
Hamerllnggasse Nr. 6,
10 Kronen
demjenigen, der einem Tiroler eine
dauernde Stelle als Aufseher, De-
schättSdiener, AmtSdiener. AuSgeher,
Hureauölener u. dgl. sofort oder für
spater verschaffen kann. Derselbe ist
verhetraket. hat zwei größere Linder
and könnte auch seine Frau einen
Dienst übernehmen. Beide scheuen
keine Arbeit. Adresse in der Ver­
waltung des Blattes. 6085
2 fd'Bu möblirrtr Zimmer
zu vermieten. Ntbelungengaffe Nr. 2“
Hochparterre recht?, neben dem Part
der Herz-Jeiu-Kirche.
schöner Bettplatz
Mit Fräulein oder Frau. allein, in
gassensesttg reinen Zimmer. Schmied,
gaffe 21, 2.
2 nette Bedienerinnen
die kochen können, suchen Stelle.
Iakominigaffe 23, 2. Stock links.
Intelligente Witwe
mit? Mädchen sucht Stelle als Haus­
hälterin bei einem einzelnen Herrn
oder in einer größeren Anstalt. Antr.
unter ,M. P." an die Verwaltung
des Blattes. 611«
Gute Gasthanskochin
geht als Lukhilse. Siegmundstadtl I.
i. Stock.
EoMU-VoiMgerl.
Mehrere sehr schöne
SommerwshnungGti
am Rosenberg, mit herrlicher Fern­
sicht. sonnseitsg gelegen, ntvbliert, so»
gleich zu vermieten Ansr. Linienamt
Otasenderg beim Einnehmer u. Rath-
bauS. 3. St.. Thür Nr. 197. 60—24
SScac ateflcB.
Tüchtige
am Wörthersee
nächst Maiernigg find noch einige
sexanerle Zimmer zu vermieten
Anfrage: »lagenfurt, Bfllacher.
firaße 56, F. 5824
finde» sofortige Aufnahme und
dauernde Besckiüitiauiig bei
Franz 'Wagner, Mau:er-
nieister in Windischgarften
Oderasterreich. ii44p
15 Minuten bom
öurorte Tobelbad
find noch m hrere Sommerwoh
vuagru, auch zum Alletnbewoh-
nen. zu vermiet. Adr.: Cttilie
Wiukter in Badegg. 5994
nur gute Sräjte, engagiert sofort
Die T^eaterdireciion Jof. Steiner
in ‘Jiottenmunn. 6032
Bau-Afsistent 6013
im ProfiUeien von Straßen und im
chreiben tuchkiq bewandert, wird aus
längere Zeit sogleich ausgen. Ansr.
Sparbersdachgane 7, 2. St., zwischen
V,12—2Ubr mitt. u. 7 —8Uhrabendö
Aelteres Clavier
billig zu verk. Nibelungeng. 8, 2. St. l.
Ansr. zwischen 10—I Uhr.
j. öl"4
ffieueä Bett
Matratzen-Einsatz. schöne Lampe billig
zu verlaufen. Sacksrraße 48. 3. Stock.
6122
Waschkasten, Speiselasten, weich, zu
verkaufen. Nibelungen-. 28, Part. r.
Eiiifochks, lehr inBäid. Wäßchell
,ür alle bäuglichen Arbeiien gesucht/
Jalominiplah 22, i. Stock.
.iungcs einfaftics Mädchen
für alles wird aufgenommen. Lend
platz 6. im Gasthaus.
IitBß-ABtkpe.
Junger Commis
der deutschen und ungarischen Sprache
mächtig, mit guten Zeugntffen, sucht
in einer Spezeret- u. Bemtschtwaren.
Handlung Stelle. Antr. erb. uni. ,M.
R.» -. d. Berw. d. Bl »049
Zahlkellnerin
wird für ein kleines Gasthaus aufl
genommen. Röffelmühlgaffe 3.
Vttköüft.
Zwei jnngc Rattler
zu veikaufen. Obere Bahnstrabe 39,
2. Stock. Thür 14.
Damenrad
Marie Sipria. lehr gut, billig zu »er.
lauten. Postgaffe 10, 1. St., rechll.
(Somptoirift
der einfachen und doppelten Buchhal.
tung vollkommen mächtig, tüchtiger
üorrespondent, 2V Jahre ält, verehe.
lichl, militarirei, cauttonSiöhig. sucht
feinen gegenwärtigen dreijährigen
Posten zu verändern und möchle am
liebsten in Sieiermark oder Kärnten
eine dauernde Stellung. Gefällige Zu-
jchristen erdeten unt. ^K. P. IV0'
an die Berw. dteseä Blattes. 598?
GlülilichtB
Hängelampe
sehr elegant ausgeführt, ganz neu,
mit Spirilniheizung, volllommen ge-
iahrlog, sofort zu verkaiifen. Anfrage
in der Berw. der Blatter. 1000
474 Mq Kaffee
l>i»rtofrcf unter küachnabme ober
ocfi. ^oraurjatzl yaranu bt'.u Lare.
9lfvit. tüiocca, petlb. .K 7.70
eztrafctu...„ 7.70
Salvrour. giüv, eLiraf.„ 8.70
EeiilOtt, blaugri'n extraf., II 80
ttlolviava, getbl.. ^xtrai .. 11.£0
P 1 lknffe: lodjfctn.. „10.80
PreisUue ucbsl Zollrarts grarit.
Ettlinger& 1? o., Hamburg.
387ft
Gefrornesmaschinen
werden wegen illuflällung der Artllelr
billigst iierlanji bei Adolf Hanel,
Brockinanngaffe 42 6>U
Metcorrad
gut erhallen, jli verlaufen. Anfrage
tzifrderßoffe 4, 1, Stock,
fBiljt BksWiMg
üdernimmt Häuser-».Eilte rinfpectton,
Si»- od. Berkauf von Produeteu aller
Art, war Müller und Oekomnn, tn
Caffe- und Buchführung volllommen
aeisiert, gesund u. rüstig,
ol>, latholifch, mehrerer Svracken
landig, Si-Verstellung genligend. Zu-
:chrtsten erbeten unter „3t. Z."
dauptpostlagernd Braz. ü?88
Gisetztcs Mädchen
das kochen kann. sucht Posten Anfr.
Herrengaffe 3, 4. St. Brundstätter.
B ssens anständiffes
UBilchen
das fclöiiänbifl gut lochen kann, sowie
auch> schötr Aimmex aufräumt, in
allem Häuslichen gut bewandert ist,
ausgenommen grol.e Aäsche. mit
schöllen Jahieszeugiilssen. wun>cht sich
einen dauernden Posten bet einem
besseren kinderlosen Ehepaar. Anzufc.
Praakergaffe 40, 1. et Untt. 6106
fin^anöIuiioSreiitufic
zum Vertriebe eines zweibändigen
^iierkes, daö infolge seines alle Kreise
n'.tereffierenden Jnbaltetz großen Ab­
satz haben tvlrd. gesucht. Eginh.
Schmidts Buchharrdl-, Dreoden,
ltiZartburgstroße t8. 8—86
Cassierin
für ein Detotlgeschäst findet sofort
Aufnahme. Offerte unter Chiffre
.Gen»»" an die Verwaltung der
Blatter. 6112
Bindert. Hausmeifterleute
finden sofort Ausnahme. Martrhlljer.
iraße Nr. 20, Weist.
Bcdicucriu
wird aufgenommen. Lohn L fl.
Maiffredhgaffe tl, 2. Stock.
BtkBlietBBgkB.
TNsbliertc« Zimmer
mit I oder 2 Betten fogletch zu »er.
miete«, klndermanngaffe 14, Hoch-
parterre, Thür S rechll. 5955
Wohnung
1. Stock, gaflenfeitig, 2 kleine parket.
Zimmer, Küche, Wafferleiiung und
onfltg. Zugehör, ab 1. Juli zu Perm.
Anfr. Brockmanng. 42, Part. 6112
Möbliertes Zimmer
sucbt im inneren Stadtgebiete ab
i. Juli ein stabiler Beamler, event
mil ganzer Berpllegung. Antr. unt.
.Prriswürdtg" an die Leiwaltung
dieser Blatte».
Wohnung
3. Stock, 2 Zimmer, Küche, Zugehör,
ab >, August zu beziehen. Kloiicrwtek-
g.rsfe 35. 0082
ehr hübsch möbl Zimmer
hoffeUrg, zu vermieten. Hamerling-
gaffe 6. k. St. ltnkS.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Lendplap 8.
Kellerzimmer
und Küche zu vetmtetctt. Anfr. Mai.
gaffe l0. SN0
Schön möblierte Wohnung
bestehend aus ■! bis 3 Zimmern, event,
eingerichteter Küche, für die Sommer­
monate zu verntieten. Dchrellenfeld-
gaffe 19, 1. Stock links. #107
Stock.
6100
Frauea u. Mädchen
denützen zur Erfrischung. Berfchöno»
rung u. Verjüngung ihres TeüU» nur
ißkvliL's Hcllblullleii-Leife
(Mark, «roli«) M»
aui dem Extrarte der vom Pfarrer
Kneipp jo vielfach verordneten, die
Ham erfrischenden und detedenden
Heublume» erzeugt. Pret» 30 kr.
Saustich t» lpraz: M. CNrtnkopf,
1>!urplaß; wlarburg: Max
Wolfram; trilli: Jof, Matte.
Pessicn JsA u
tSute Uhren
billig
m.2jädr. fchristl
Garantie »ers.
an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik u.
Soldwaren-Ep-
ponbaur Brüx
(Böhmen).
Gute Rlckel-
Nem.-tthrtt-2.75
Echt Bilder.
Rem-Ubrchö.80
.EchteSilberkette
fi. 1.20. Nickel-
Wecker-Udr
ff. 1.95. Meine
Firma ist mtt
dem k. 1 Adler auigezeichnet, best»!
gold. und fflb. Aurstellungimedaillen
und taufende Anerlerrnungrschietden.
Jllnftr. Preiskatalog gratis n.
franeo. n ~-2
In der herrlich fchönen Som­
merfrische
ZB mieten üc[üi|t.
Kleines Unsche»
mit Gatten zu mieten eventuell auf
?iö;atzlung ;u kaufen geiucht. Lnttüge
unter ,,Häuschen" an die Verw.
„Grazer TagblatteS". 1001
Buchhaltungscurs
SO. Jahrs« Laahver»»»» V. 4378
Jurist
erbietet fich al» Jnirructor über die
Ferien auf» Land Antr. unt. „SSe
mobrt" an die Berjp. d. «l. 6080
1'ttfrilifrifBCä.
Junge Frau
mit hübscher Wobnung und lleinem
Einkommen sucht einen Herrn zu ge­
meinschaftlich. Haulhalt. Antr. erdeten
unter.lvvv" haupipostlagernd nur
gegen Jnjeiatenschein- 6116
nimmt in Leobcn oder
Umgebung Kostkind guter
Herkunft in Pflege? Antr.
unter „F. 100" au die
Verw. dieses Blattes.
r
PATENTE
fürl^finclungen.
Heinr.Schmolka
beeid. Patent-^nwair
» und^eJnqcnieup.-
Heinpichs-
(i gasse21.
■ w TrlEPon: 1080
884
Madit>en 6081
au4 honetter gamilie findet billiges
und angenehmeg Heim. Adresse tn
der Verwaltung d. .Braz. Togdl."
In Förtschach» &:e
ertheilt unenigellliibe HuSfunft über
freie Wohnungen Franz Zöbrer,
iDteustmaun Nr. 2. 1004
Zambacapseln
gefüllt mit dem Ode deS Santel-
baumeS 0.2
Viele vsnSreSrelSe».
Heilen Blaien• m. Harnröhren*
leiden (Auifiua) schmertles in
wenigen Tagen.
Amtlich warm empfohlen.
Viel heuer alt Santal.
Llldnkger
Fabrikant:
ft& 2 Gruden f« Hache«»
General-Depot für Oesterreich:
L. Vrady. Wien. Fleijchmartl 1,
ferner i» den Lpotdeken: Wien,
l.. Operngaffe l6. Wollzeile 13,
Plankenaaffeb, Ste-Vansplatz-,
t oder Markt 8 u VU., Maria-
ilferittoße 72. 18—14
Mamenlos glücklich g
macht ein zarter, weißer,
rosiger Leint, sowie ein Ge­
sicht ohne Eommersvrofien
und Hautnureiutgletten, daher
gebrauche man:
üergmann's l.i!>en-
milch- 8 eife
von Bergmann A Eo. in
DreSden und T^etichen a. E.
<6vhu4rm»ek»r 2«st LeegmRnoees
1 St. 40 kr. bei Lpoth. L. 8tol-
m»ma, Drog. 1?h. Uör*tb, Drog.
k. ltostalr, Ajxha Lederer,
Or*j. Apotheke V. Lsrtner
in LMbnlts.
^aSESBBBSSB
:ici!ii!aulmic!|r
Desinficierendb» farbloses
uti »eiche, dar» mb Ltnvleumdäde»
Art» fiuffitrUim, votri Auf
ninsch»» mahr. «einegeina»« Lust
overrofchend« Wirt»»,. Pr«» per Kilo
cAII'
40 (l slnuelU
Uax llabr. lltrsera» k. t m. I
4ieich».«rt»,»»»ift»r«u»4. Mlkt
mititstr-geographische» ^slttuteA
T/l,
SÄMum# ttum *.
WleastniMS 77«• ls O
v«1 Am Frans Kroatht kUspv
»UU hr. 6. 23M
Flechtenkrante
trockene, nüffende, Schuppen stechten u
daß mit diesem Uebel verbundene, so
unerträglich lüsttge Hautjucken heilt
'»nter Garantie selbst denen die nirgends
Heilung fanden. »Dr. Hebra^S Alechlen»
tod-. Gebrauch äußerlich unschädlich.
Preis 6 st. S. D. zoll- mb postfrtt
auch Postrnarken); Nachnahme W kr.
mehr.
yezug St. Mar»en.Drognene. Dauzig
lDeutschland». 2 ^—b
53BS Sichere lCxisteaa. Sfi35?B
Buchführung K
und Comptoirfächer lehrt raflad-
lloh u. brieflich sl^grn ManaiS.
raten lisadels-Lehrtastitot
MorirCAstern, ils^debur?,
JskobMt^sse 37. Profpect,
r Drvbedtteje gratis u. frei.
Haha» ttstasll»
& ii Tiiim iü'T J
Schwerhörige
und Taube
können ihr Gehör tn kurzer flett durch
unter neue» Berfabren wieder her­
stellen. Jeder kann fich selbst behandeln.
Kosten gering. Obrenfauien u. -klingen
sofort geboben. Unzäbltge Patienten
tn Deutschland und der Schweiz ge­
heckt, selbst solche, die von lltuddest
taub waren, worüber geugntffe zur
Verfügung stehen; Taubstumme ffnd
:eboch auigeschl. Wenn Sie uns Jdren
Fall genau au»efnanderfetzen. werden
wir denselben kostenfrei untersuchen
u. unsere aufrtchttge Meinung sagen.
Man adresffere: 6—6s
voulsohg Ohnondllnik
185 West 183. etc., New-
Park, Amerika.
"f
vmer
}nt AttrrüllMg
aller Gattmrg«
ArucksorttB
bei sorgfälltgst. AuOfüh-
rung u. billigst. Prellen
empfiehlt sich die
9 Deutsche•
öcrmoiPnukmi
nsi |j([llgj 81 BP0 hi>
von I Krone »>
>4 «ult»
2 Uhr eine solche
entrichten Montag ist haß «nltuo
historifche u. ünuftgevoerde-ckünsenN
geschloffen.
vandschaftk. kknpfferftsiM
Sammlung, em Mittwoch und
Sornrgy von l0—1 Uhr nach«.
Jnbobor von Per»anen*karte»
haben iür fich »ab zwei vegletler
ireien llinlritt an alle» Stiilasvlaaen
In kämmtliche Sammsunge» och
Lande4.Museum4
Lanstes-Zenahaus t. Landdau»
£ kdöu0, an Wochkniagen u. Sän»
>ge» von 10 58 I Uhr gegen *0 kr.
Stntrtttgge»ste. Iimelt»»» t»4m
DaMhpnm^VontGS


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 15 ]
Somlabend, 16. Juni 1900.
Grazer TaMatt
Irrt Jjt »ndjridjten
^Ervcrzev Aagbr^lLes^.
Iur -tage.
Wie», 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Fremdenblatt" schreibt: Ein hiesiges Blatt ver-
fentlicht Enthüllungen eines Ministers,
e sich auf den Tschechenclub beziehen, sowie das
nbot auf Aufhebung des Kindinger'scheu Erlasies
kgenüber den Jungtschechen seitens der Regierung
dhalien. Wir sind gegenüber diesen Enthüllungen,
e offenbar den Zweck verfolgen, Misstrauen zu
en, zu der Erklärung ermächtigt, dass
tS betreffende Gespräch überhaupt nie stattge-
uden hat und daher auch diese Enthüllungen
oll ständig erfunden sind.
Wie», 15. Juni. Die Obmänner-Con-
e r e n z der Linken ist heute nachmittags zu-
.mmengetrelen. Tie Denkschrift über die
-prachengesetze liegt der Conferenz bereits
,-uckfertig vor. Abg. d'Elvert hat die Denk-
jrift gemacht. In der Einleitung wird die
Prachenfrage in Mähren erörtert. Sie behandelt
:n mährischen Gesetzentwurf der Regierung sehr
Usancen in diesem Sinne zögern sollte, solle die
Regierung das Termingeschäft sofort einstellen.
Handelsnnmster Hegedüs erklärt, er habe
Gutachten des Börsenrathes verlangt.
2 S tn ^^ Un d-r Börse, welche autonom ist,
könne die Frage nicht gelost werden. Die Lösung
d-rart-ge fern dass der hochzuhaltend?
Ofen-Pester Getreidehandel nicht darunter leiden
^."Ewort wurde zur Kenntnis genommen,
.'-achste Sitzung morgen.
IV.Jahrg. Nr. 165. 15
gemischten europäischen Corps sind abaefchnitien
6 <Äon nl Besorgnissen'.
^ondon, 15. Jum. „Reuters" Depesche bt
n ?J ai ji' en- Dsin über den Zwischen-
sau zwischen Engländern und Franzosen, dass. nacb-
fH l er fs ßonfuI darauf hingewiesen
5n te, J >a *- S aDe^ U0e der Beförderung der Truppen
aller Nationen dienen sollten, die Franzosen ihren
Widerstand aufgegeben hätten, und die britischen
Eiiendahnbeamten nun bisher auf ihren Posten be
lasten worden seien.
London, 15. Juni. Hier fürchtet man, die
ÄU9 kdM fttUtJOJtfdjftt o 1 ““- vier furauct man,
Paris, 15. Juni. K. k. Corr.-Bur., sKammer.s! ''»ernationalen Truppen seien zu schwach, um
Dep.^ öimian interpelliert in Angelegenheit des^ S u 'Msken. Die Lage sei kritisch, denn
längsten Strikes in Chalons sur Saonne, wo drei, ei” e* m 5 l 9e Niederlage der europäischen Truppen
Arbeiter ge tobtet und drei andere verwundet! fPa 006 Seiten jur (Snnorbitng aller in Pekina
worden seien. Er beschuldigt die Gendarmen, qe- Abenden Europäer. Bisher hat Rulsland 400 ri
Ichoffen zu haben, ohne provociert worden zu sein. 1^ o l Standet.
Waldeck-Roussean führt aus, die Gen- ^"bon, 15. Juni. Seit der Ermordung
darmerie sei wiederholt von den Manifestantei?an-
gegriffen, 23 Gendarmen seien verwundet ivorden.
infasteud. „D i e s e r E n t w u r f i st v o m A n-
ange bis zum Ende unannehmbar!"
>arin gipfelt der Inhalt der D e n k-
ch r i f t. Die Denkschrift bezüglich Böhmens ist
ich in Vorbereitung. Sie dürfte nächster Tage
mckfertig sein. Wie verlautet, wendet ste sich auch
;gen die Beamten extra stuturn bei den ein-
rachigen Behörden Böhmens. Diese Einrichtung
klärt die Denkschrift für unannehmbar.
Wie», 15. Juni. Die Obmänner-Con-
erenz der Linken hielt heute nachmittags eine
ehr als vierstündige Besprechung über eine die
.prachengesetzentwürfe behandelnde Denkschrift ab.
ie Erörterung in der heutigen Conferenz drehte
ch hauptsächl ch um die leitenden Grundsätze der
orlagen, beziehungsweise um die Festlegung der
mischen Vermittlungssprache. Dieser Gegenstand
urde bis in die kleinsten Einzelheiten genau durch-
:sprochen. Die Conferenz wird morgen nochmals zu-
mmentreten, um diesen Gegenstand endgiltig fest-
isiellen. Morgen vormittags versammelt sich der
nterausschuss über den Gesetzentwurf für
öhmen. Nachmittags wird die Vollconferenz
isammentreten. Man hofft, dass morgen die Con-
renz zu Ende gelangen wird. Die Denkschrift für
tähren unterliegt keinerlei Anfechtung, dagegen
ll sich betreffs✓ der Denkschrift für Böhmen eine
teinungsverschiedenheit ergeben haben, die morgen
»gelegt sein wird.
Prag, 15. Juni. Der jungtschechische
ollzugSauSschuss hielt heute von 9 bis
ilb 1 Uhr eine Sitzung ab, deren Inhalt geheim
Halten wird. Man erfährt nur, es habe sich um
orbereitungen für gewiffe Fälle gehandelt, wenn
e Regierung gewiffe Maßregeln ergreifen sollte.. ..
des K a n z l e r s der japanische» Gesandt
'* a ** tä eint_ Nch die Kaiserin von China
Augenzeugen versichern, dass die Gendarmerie aus der L a g e bewusst geworden zu
Nothwehr von den Waffen Gebrauch machte. Die, «„ ,tur ä t eilte |;e an das Thor, wo die
Untersuchung sei im Zuge. Boxer Ausstellung genommen hatten, und forderte
Hetacs und andere socialistische Deputierte 1 o r e^) "streue n, ohne jedoch diese
greifen die Regierung an und verlangen die Ein- Zwangsmaßregeln zu^untersiützen.
leitung einer parlamentarischen Untersuchung. i- ^7?"' 15. 3uni. Als Admiral S> eymou r
W a l d e ck- R o u s s e a u bekämpft diesen An- s Emtraf waren gerade die Boxer da-
lrag, der mit 270 gegen 250 Stimmen abge-i hÄ?!««?“* p f a^ ebau J e ru zerstören
lehnt wird, und dre schienen aufzureißen. Beim veran-
Die vom Ministerpräsidenten g e-^ Ä*^? 0?e rt r in ba* nächste
nehmigte Tagesordnung Simians: „Die Kam-| f“ ub "f anone'
mer rechnet darauf, dass die Regierung alle die-! zurückzogen.
jenigen, deren Verantwortlichkeit die gerichtliche^.^,- in'^ i,n-D,'^i n
Untersuchung feststellen würde, gerichtlich belangen- ßuhriaen•^ Öe 's
werde." wird mit 299 gegen 231 Stimmen aVÄKh!™ U" b
1 rairö °on einem mit einem Scheinwerfer aus-
^ b „u- u+* o u c»-- i gestatteten Zuge abpatrouilliert. Hier gewinnt die
M a n a b io beantragt einen Zusatz zur Tages-, .j)t e i niin g Boden, dass die kaiserlichen Truppen sie
ordnung womit dre coUeclwi,tt,chen. octnnen m i s s-; ^mischten ausländischen Truppen in der Aahe der
billigt werden Dieser Zusatz^ wird mit 2 i 3! Hauptstadt, wahrscheinlich bei Et-Hai, angreifen
gegen 1/5 und die gesammte Tagesordnung t 01 -!|naerfaen, während die chinesischen Krieasschisfe die
285 gegen 239 stimmen angenommen. innerhalb der Peiho-Baare liegenden ausländischen
Kanonenboote und Torpedos angreifen werden. I ch
Der Krieg in Südafrika.
Loudou, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus Prätoria von gestern:
K l e r s d o r p ergab sich am 9. d. einer von
General Hunter entsandten bewaffneten Ab­
theilung. Lord K i t s ch e ii e r berichtet, die Buren
griffen heute früh einen Eisenbahn-Ausbeffcrungs-
zug einige Meilen nördlich vom Rhenosterfluffe an.
Der Feind konnte jedoch, bevor er Schaden ange­
richtet hatte, vertrieben werden. Von den Engländern
wurden 1 Rlavn gelobtet, 11, darunter 2 Ofsiciere, Vorgänge
verwundet.
London, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Meldung Lord Roberts über die Uebergabe
KlerSd orp s b-i-g> w-il-r-, .Ei» J8°,° aus N-chri»I°,u Au- u-r
schiedenen Meldungen gehl hervor, dass
theile diese Ansicht nicht, sondern glaube,
dass dem Einzüge der ftemden Truppen in Peking
kein Widerstand werde entgegengesetzt werden.
10.000 Viann nach europäischer Art ausgebildete
Truppen stehen in Shanghai. Die Ruffen landeten
u. a. vier 8 Ctm.-Feldgeschütze. Wie verlautet,
werden 1700 Mann der ausländischen Streitkiäfte
mit Pferden und Geschützen Freitag den Marsch
nach Peking antreten.
Zokohama, 15. Juni. sK. k. Corr.-Bur.) Die
in C h i n a nehmen ununterbroäien
Aufmerksamkeit in Anspruch. Die
oppositionellen Blätter drücken ihre Unzuftiedenheic
über die Unthättgkeit der Regierung aus.
Berlin, 15. Juni. Bisher hat man aus Peking
Innerpoliiische Vorgänge. I
Prag, 15. Juni. „Radiralni Listy" melden aus
jien, dass unter den Wiener Tschechen in der;
tzten Zeit die Propaganda für den U e b e r-;
ritt zum orthodoxen Glauben starke Er-,
o l g e erzielt habe. 500 Wiener Tschechen sollen!
ch schon bereit erklärt haben, demnächst den ort^o*|
ixen Glauben anzunehmen.>
Brünn, 15. Juni. sK. k. Corr.-Bur.) Die
chechischen Milglieder des SubcomiteS des^
>m Permanenzausgleichsausschusse^
!s Landtages eingesetzten AuSschuffeS für die;
urienfrage genehmigten heute das vom Abg.!
.tr an s k y vorgetragene Correferat als Erwide-!
mg auf das von Freiherrn D'Elvert am Ende der!
andtagssefflon erstattete Referat über die
chaffung nationaler Curien. Dieses Correferat wird
:n deutschen Mitgliedern dieses Ausschusses sofort|
lermitielt und dann vom Obmanne eine gemein-^
me Sitzung einberufen werden.
Klersdorp berichtete, der Burenführer Cronje, ...
dort befehligte, habe die Uebergabe beschlosien, als
er erfuhr, dass Prätoria im englischen Besitze sei.
Dem Beispiele von Keersdorp seien viele von der
Umgebung gefolgt. Das Gerichtsgebäude soll voll
von eingelieferten Waffen sein."
Die Vorgänge in China.
Tieu-Tsin, 15. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Die zunehmend? Eifersucht der Runen und
Franzosen wegen der Erleichterungen, die nach
ihrer Annahme die englischen Bahnangestellten den
englischen Behörden gewähren, erreichte gestern ihren
Höhepunkt. Die ftanzösischen Marinesoldaten
versuchten sich einer Locomotwe zu bemächtigen,
^er englische Locomoiivinspector weigerte sich, ihnen
die Maschine zu übergeben, woraus die Franzosen
versuchten, mit dem Baionnette gegen ihn
vorzugehen. Eine englische
in Bereitschaft gestellt. Die
Aussehen, jedoch gelang
__^ zwischen
Tien-Tsin und Peking' nicht nur Boxer, sondern
auch chinesische Truppen stehen, deren Haltung
schließen lässt, dass die Dynastie den nach Peking
marschierenden europäischen Truppen den
Weg verlegen will. Man hofft, dass die
chinesische Regierung Vernunft annehmen und nach­
geben wird, wenn ste sieht, dass die europäischen
Mächte immer mehr Soldaten nach Pekmg bringen.
Amtlicherseits warnt man davor, Sensalionsnach-
richten Glauben zu schenken.
Berlin, 15. ?uni. Von wohluiite-.-richieter ^eue
verlautet, man sehe es zwar als güi.stiges Zeicheu
an, dass der chinesische Auffand auf eine
Vrevini beschränkt bleibt, ind-uen wurde
gegen
Atreitmacht wurde
ach? gewann ein kritisches
es der englischen Flotte
mit der' Unterstützung
und den Eonsularbehörden mit der Unter,tutzunc
des amerikanischen EonsulS, eine gütliche Bei
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 15. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.)
lbgeordnetenhauS.j Abg. o h o n c z y
terpellicrte den Ackerbau- und Handelsminister
egen der angeblich seit dem Herbste in Osen-Pest
gernden 70.000 Metercentner serbischen Weizens,
r im geeigneten Augenblicke behuss Herabdriickung
r Preise gekündigt werden soll. Die Interpellanten
rlangev, die Waren- und Effectenbörse sei anzu-
eisen, dass von heute angefangen auf Uiancen
isschließlich ungarischer Weizen geliefert werden
irfe. Falls die Börse mit der Abänderung der
legung herbeizuführen.
London, 15. Jum. (K. k. Corr.-Bur.). ie
Moraenblätter enthalten eine Drahttmg aus Lhanghai,
wonach 1500 Russen mit vier Geschützen autzer-
wvllUUl I 0\3\J J\« I|* 7.‘' 3,. n
halb Peking eingctronen stnd, nachdem ste
X t... cm rx «ms hoi- m.-ifmlTme 11031
einen
Pering emauit’ii'-*»“ 7..,
anstrengenden Marsch von der Bahnlinie nach
Norden ausgeführt hatten.
London, 15. Juni. BiS heute
um 9 Uhr früh
lmte keine Nach­
halte man im Auswärtigen- —,
richten von der Niederbrennung der japam ch n
-Aesandtschast und der Ermordung des n
Kanzlers. Peking st^ von der AWenwclt^a^b ge­
schnitten.
ring lsl von oer
Die rückwärtigen Verbindungen der
einzige Provinz b e s ch
dennoch deutscherseits die Aü^envung we t.wcr Ver
stärkungen beschloffcn. In Taku werben weitere
'i>000 Vlanv ruffischer Truppen erwartet.
Paris, lö. Juni. Die ..Agenee Havas" melSci:
Der französische- ch n e l l k r e u z e r e- stielt Befehl,
nach Taku abzugehen. Der ftanzanscbe üonsul in
Tien-Tstn meldet, da>s in dem von Frankreich er
wordenen Gebiete, welches von ruffi'chen und i ranzw:-
schen Soldaten und Matrosen bewach: werde, v 0 l U
k 0 iiimene Ruhe herrsche.
15. Juni. Hier herrscht große
um das Schicksal des d e l g i
Brüssel
Besorgnis
>it Mitglieder
ch e 11 Ge s an dt en in P ekin g. D,
er Gewndschan sürch'.eien einen Anarip aus or
Gesandischasi-sbotel.
der Gesandschan für
Ziemlich isolier: liegende...
Montag war es von österreichischen Marine, o.datca
besetzt. ?eit Montag erhielt vas ansirar'ige .-unl
keine Depesche. Die Regienma bentzl ai.3)
Nachricht über den gemeldeter
Verwundung eines belgischen Legmlii
zig belgische Eisenbabmbeamte stnd
kein?
e
''ie Reqiening beutzl auch kein
' aemeldeten Ueberfall und d:
Jünr-
Flucht
au;
in s.
oer


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 16 ]
16 Nr. 166. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 16. Juni 190(L
nach Tien-Tfin begriffen. Ihr Schicksal erregt große
Besorgnis. i
Wie», 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Minister
Dr. Rezek begibt sich heute nach Prag und trifft
Sonntag wieder in Wien ein.
Prag, 15. Juni. tct. k. Corr.-Bur.> Miniüer
R eze k ist abends hier eingetroffen.
Zara, 15. Juni. Ein hiesiges Blatt meldet,
Exkönig Milan von Serbien habe den V e r-
s u ch gemacht, einen im Küstenlande lebenden
Anarchisten für die E r m o r d u n g des Fürsten,
Nikita von Montenegro anzuwerben.
Agram, 15. Juni. Zwei vornehme Moham«
medaner in Travnik wurden verhaftet.
Infolgedessen herrscht unter der dortigen Moham­
medaner-Bevölkerung die größte Aufregung.
Ofen-Pest, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Trotz
officieller Ableugnungen erhält sich hier die Meinung
von einer Spannung zwischen Kallay und
Szell. Szell war nämlich dafür, dass die bos­
nische Abordnung zum Kaiser zugelassen werde.
Die Abordnung, die sich nicht traute, nach Hanse
zurückzukehren, befindet sich noch immer hier, da sie
angeblich, bevor sie die Reise nach Ofen-Pest unter­
nahm, von Szell bindende Zusicherungen erhalte»
habe."
Petersburg, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Nowoje Wrenja" sagt in einem Leitartikel
über die deutsche Flotienvorlage: „Bei
den heutigen Verwicklungen des politischen Lebens
ist eine starke Flotte eine Nothwendigkeit für jede
Macht, die eine Rolle in der Welt spielen will.
Was könnte beispielsweise Russland augenblicklich
in China thun, wenn es keine Flotte hätte? Jeder
Staat müsste jeder Zeit den sich vollziehenden Er­
eignissen folgen und bereit sein, an ,edem beliebigen
Punkte seine Macht zu zeigen. In den meisten Fällen
sei hiezu die Flotte nöthig, je zahlreicher und stärker
diese, desto besser."
Notariatstag. i
Wien, 15. Juni. (Ä. k. Corr.° Bur.) Der
Telegierrentag der österreichischen Notariats­
kamine r n ist zur Berathung der Resormfragen des
Notariates heute zusammengetreten. Der Tag wurde
von sämmtlichen 32 österreichischen Notariatskammern
beschickt. Der Eröffnung wohnten Justizminister
Spens-Booden und der Obcrlandesgerichts-
Präsidenl Freiherr v. K a l l i n a bei. Nach der Be­
grüßungsrede des Präsidenten der nicderösterreichischen
Notariatslammer, Dr. Maierhofer, welche in ein
dreimaliges Hoch auf den Kaiser ausklang, richtete der
Justizminister eine beifällig aufgenommene Ansprache an
die Versammlung, in welcher er die Delegierten des
größten Interesses an der Entwicklung des Notariates
versicherte und mit dem Wunsche schloss, dass die Be­
schlüsse der Versammlung zum Wohle der Justiz ge=!
reichen mögen.
Der Gewerkfchafts-Congress.
Wien, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Schlusssitzung deS Gewerkschafts-
Congrejses referierte Abg. P e r k a u f über
„Eartelle und die Arbeiter". .Hierauf referierte Del.
W i d h o l d (Holzarbeiter) über das arbeitsstatistische
Amt. Seine Ausführungen gipfelten in der Resolution, 1
wonach der dritte österreichische Gewerkschafts-Congress
die Nothwendigkeit der Schaffung des arbeitsstatistischen
Amtes anerkennt und in der von der Regierung seiner- 1
zeit eingeleiteten Action zur Schaffung eines solchen!
Amtes einen erfreulichen Fortschritt begrüßt. Schließlich
referierte Del. Schmitka über die Arbeits-'
vermittlung, worauf eine Resolution angenommen!
wurde, welche besagt, die Arbeiterschaft könne
nur solchen Arbeitsvermittlungsämtern Vertrauen;
entgegenbringen, welche aus der gleichen Zahl
Arbeiter und Unternehmer und einem unparteiischen
Vorsitzenden zusammengesetzt sind, bei denen diei
Führung der Vermittlungsgeschäfte in den Händen fecv
aus den Arbeitern entnommenen Personen ruht, und j
dass die Commission das Beschlussrecht habe, in be-:
stimmten Fällen, wie bei StrikcS und Aussperrung,s
die Vermittlung für diese Betriebe einzustellen. Nach!
dem Schlussworte des Vorsitzenden Schmitka wurde j
der Congress geschlossen.,
Wien, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Kaiser
stattete mittags dem Hause der Barmherzigkeit zur
Pflege Schwerkranker und Unheilbarer in Währing
einen Besuch ab. Bei der Pforte wurde der Kaiser von
den Mitgliedern des Curatoriums und der Oberin der
barmherzigen Schwestern ehrfurchtvollst empfangen.
worauf der Rundgang begann Prälat C z o ch a hielt
an den Kaiser eine Ansprache, für die Fürsorge für die
Anstalt dankend und der verstorbenen Kaiserin als
warmer Sameritanerin gedenkend. Der Kaiser dankte
für die Ansprache, besonders für die Erinnerung an die
Kasserin. Der Kaiser drückte die allerhöchste Befriedigung
aus über die Einrichtungen und die Leitung der Anstalt
und verließ das Haus nach einstündigeui Aufenthalte
unter Hochrufen der Menge.
Wien, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
abends traten 145 Mitglieder des nieder öster­
reichischen Gewerbeoereines, darunter auch
Damen, unter Führung des Vereinspräfidenten die Reise
zur Pariser Weltausstellung an.
Wien, 15. Juni. Die „Ostd. Rundsch." berichtet,
dass der Stadtpfarrer von Innsbruck die Bewohner
aufsorderie, am Frohnleicknamsiage zu flaggen.
Vom Landhause wehte thattächlich die weiß-gelbe Fahne
des Kirchenstaates. Der Stadtratb bat die Aufforderung
zur Bestätigung abgelehnt. Die Procefsion konnte
wegen des scblechten Wetters nicht abgehalten werden.
Wien» 15. Juni. Das kürzlich vom Wiener
Magistrate in seiner Eicenschaft als Gewerbebehörde
erlassene Verbot, Fabrikssignale mittels Nebel­
horn, Dampfpfeife u. s. w. zu geben, wurde von der
nicderösterreichischen Stattbalterei als ungesetzlich
aufgehoben.
Laibach, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
A u s st a n d in der Papierfabrik Leykam-Josefsihal in
Josefsthal ist durch beiderseilige Zugeständnisse der
Hauptsache nach beigelegt. Die Arbeit wurde bereits
wieder aufgenommen.
Spalato, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
ist hier die Leiche des Landlagspräsidenien Dr.
B u l a 1 in Begleitung der Familien- Mitglieder
und einiger Reichstagsabgeordneter hier angekommen.
Am Landungsplätze envartetcn der Bürgermeister mit
dem Gemeindernihe, die Mitglieder der Advocaten- und
Handelskammer, sämmtliche hiesige kroatische Vereine
und verschiedene auswärtige Bürgermeister und Depu­
tationen die Ankunft der Leiche. Der Sarg ivurde in
den als Trauersaal decorierten Gemeinderathssaal über­
tragen, wo er während der Nacht verblieb. Statthalter
FZM. David ist hier eingetroffen.
Spalato, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Leichenbegängnis Bulats verlief in glän­
zender Weise. Demselben wohnten der Statthalter, der
Statthalterei-Dicepräsident, die Spitzen der Behörden,
sämmtliche Vereine und Abordnungen auswärtiger Ge­
meinden bei. Ueber hundert Kränze waren am Sarge
niedergelegt.
Trieft, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „U r a n o" ist am 14. d. von Torres-Vicja
abgegangen.
Pilsen, 15. Juni. Dem Commerzialrath Reich!
in Kulmbach wurde die Concession zu einer neuen
Brauerei in Pilsen ertheilt.
Berlin, 15. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh
dem Director C o n r i e d des deutschen Theaters in
Neu-Dork für die Verdienste um die Pflege des
Deutfchthums im AuSlande den Kronenorden dritter
Classe.
Berlin, 15. Juni. Gegen den geheimen Ober­
regierungsrath im Handelsministerium, Baron B r e i g g,
liegen zahlreiche Anzeigen wcg.n Ordens- und
Titelschacher vor. Der .Handelsminister hat an
den stark verschuldeten Baron einen Brief geschrieben,
worin die Hoffnung ausgesprochen wird, Breigg werde
sich .bald rangieren. Mit diesem Brief, dem
Breigg das Staatssiegel beidruckte, wandte er sich an
verschiedene Personen. Cardinal Kopp gab ihm
5000 Mark, der Brauereibesttzer H a a s e in Breslau
125.000 Mark für den Commerzienrath-Titel, dessen
Agenten 75.000 Mark. Haase hat den Titel bis heute
nicht erhalten. Ein Arzt. der Sanitätsrath werden
wollte, erstattete die Anzeige. Die Regierung soll
schon seit einiger Zeit von den Manipulationen Breiggs
Kenntnis gehabt haben.
Berlin, 15. Juni. Der erhöhte Bier zoll
tritt am 1. Juli in Kraft. Sollten die böhmischen
Brauereien den höheren Zoll durch einen P r e i s-
a u f s ch l a g auf die Consumcnten übcrwälzcn, dürfte
dieser hier wahrscheinlich nickt durch eine entsprechende
Steigerung der Einzelpreise, sondern durch eine Ver­
kürzung der verabreichten Menge um ein, bcuv. zwei
Zehntel per halben, bezw. ganzen L ter zum 'Ausdrucke
gelangen.
Frankfurt, 15. Juni. Die „Frkft. Ztg." Melder
aus Petersburg, dass bei dein dieser Tage stattgehabten
großen Brande des P r o v i a n t m a g a z i n s
des Marineminifieriums eine B r n n d st i f i u n$
Paris» 15. Juni. Innerhalb kurzer Zeit wurde
vorgestern zum zweitenmale versucht, den A u s st e l-
lungszubau zu Vincennes (für Eisenbahn­
wesen) in Brand zu stecken. Ziemlich spät erst bemerkte
man das Feuer. Die Bretterwand, wo sich die
Wagen und Locomo'.ive deS Deutschen Reiches und
Oesterreichs befinden, war bereits niedergebrannt. Et
gelang, des' Feuers bald Herr zu werden. Der Brand
war gelegt worden. Der wachhabende Polizeicommiffär
fand unter den Brettern des Gebäudes Holz, das mit
Petroleum und Benzin gettänkt war.
Rom, 15. Juni. (K. k. Corr.- Bur.) Ein
H u i s s i e r des Senates wurde plötzlich von Wahn­
sinn befallen und überfiel zwei Senatoren und ver­
wundete sie leicht am Kopfe. Der Angreifer verübte
sodann einen Selbstmord, indem er sich aus einem
Fenster stürzt e.
Haarlem, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
fand die E n t h ü l l u n g des Denkmales für Maler
Franz Hals statt. Ter Feier wohnten Königin Wil-
helmine und Königin-Witwe Emma bei. Der deutsche
Gesandte legte im Namen Kaiser Wilhelms
am Denkmale einen Kranz nieder.
Sofia, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Fürst
Ferdinand von Bulgarien ist gestern abends
mit seinen Kindern nach Euxinograd abgereist
Warschau» 15. Juni. Ein furchtbarer
Brand hat das Städtchen Kick 'im Gouvernement
Sindlec heimgesucht. 71 Häuser wurden eingeäschert,
mehrere Menschen sind verbrannt, 200 Familien ob­
dachlos. Man vermuthet Brandlegung.
Der Volkswirt.
 d >- >u>iulann>iche
J r.• ...,.. R seiln licrrlcbt, x't giotj; tmt tragen Bedenken, stirem Aus-
Da sie eine Rempon zu erwarten harren. Ter schaden p.r Bejried-gum, Raum zu Aon. Er «ü.-e au-Wider-
belauft sich auf mehr als eine s A)ulhon ‘^ubel. Spruch noß"'.
Deutsche Bereins-Truckerri uwb BerlagSauüalt Wruy. u. nut:liu |n ine odiriniVlIung >,art Ut»eU.— iüormuioo.uu# lax iwn NazergruMt
Lotet «Luert.— Druck und Brrtaa der Dcvtswen VereiaS-Drmkerei «urd Berlaa^auitatl GraZ-
Böhm. Nordb.
. 440.— London Devise f.
Buschtiehr.-B.
1161.— 10 Pfd. St..
242.20
Dampfschiff..
. 747.— Pari» Devise für
Elbethal...
. 479.— 100 Francs.
96.35
£
Graz-Köflacher
. 528.— 20-FrcS.-St.
19.31
i
Lemb.-Czern..
. 536.— per Casse
Lombarden..
. 121.50 Reichsbanknoten
118.57
T
Nordvahn...
6300.— Papierrubel..
Haltung: Behauptet.
255.75
G
Berlin, 15. Juni. (Schlusscurse.) 4'2°'o
Papier-
reute- .—, 4°/o Ungar. Goldrente 96.50,
Kronen-
»oo
derauSgeder der Lerem:


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 17 ]
s» Nr. 165.
Aöend-LnsaaS«.
9
W. Jahrarmg.
0rgan der Deutschen Volksparte i für die Alpenländer
nouiflt Mz. 3. 2.'- --**
»ertntgkfft Vtx. 3. S. St»«. j«mpu4i»ea. a«. 78».
vctliifiavi i Ä** t» eftourkig. n T
* g^itnrtatjr« m Uma, n» iriraM ämt^, h
bwNii in bn Dwnlunt. toam-'
Sonnabend,
l6. Juni 1900.
ywyeu^ «»*"-— s»r s»U»»L»»a 4n h
k *•*' botbtd^ K is.-. r-r
M-v^-k.. k, 5 o— u k
Politische Rundschau.
Die Obmänner-Couferenz der Linke»
beschäftigt sich heute mit der Denkschrift über das
Körber'scke Sprachengesetz. Hoffentlich lautet das
Urtheil über den Entwurf für Böhmen, bezüglich
veffen noch Meinungsverschiedenheiten bestehen sollen,
geradeso auf „Unannehmbar!", wie dies für
Mähren durch die oom Abg. d'Elvert ausgearbeitete
Denkschrift schon gestern festgestellt wurde. Jede
Deutelei konnte der Regierung die Handhabe dazu
bieten, gegenüber dem entschiedenen „Rein" der
Tschechen die Octropierung des Entwurfes als eine
zu Gunsten der Deutschen getroffene Maßregel aus­
zulegen.
Abg. Zteinwender
hielt gestern in VtlIach eine Wählerversammlung
ab. Der Grazer „Tagespost" wird darüber gedrahtet:
„Die Wählerversammlung war von etwa dreihundert
Wählern besucht, unter welchen sich Deutschnationale,
Radicale und Socialdemokraten befanden. Die Rede
des Abg. ^teinwender wurde sehr beifällig aufge­
nommen. Die Radicalen kündeten ihm den schärf-
st e n Kampf an, worauf Steinwender erklärte,
sein Mandat nur dann zu behalten, wenn er sehe,
dass er mit Eifolg für Land und Volk werde weiter
arbeiten können."
Minister-Interviews.
Eine Bemerkung unter den „Politischen Nach­
richten" unseres heutigen Morgenblattes bedarf der
Richtigstellung. Die vom „Fremdenblatte" gebrachte
Erklärung, dass die „in einem Wiener Blatte" ver­
öffentlichten Aeußerungen eines österreichischen Mi­
nisters erfunden seien, bezog sich nicht, wie wir an­
nahmen, auf die bekannten Mittheilungen der
»Neuen Freien Presse", sondern auf eine vorgestern
tm „Wiener Tagblatte" enthaltene angebliche Unter­
redung mit emem Mitgliede der Regierung. Da
das Szeps-Blatt in unserer Schristleitung nicht
aufliegt, war der Irrthum leicht möglich, hätte aber
vermieden werden können, wenn das „Fremden-
buitt oder das k. k. Correspondenz-Bureau, das die
Erklärung^ des ofsiciösen Blattes weitergab, die
Zeitung, die damit getroffen werden sollte, genannt
hcstte. Selbstverständlich entfallen auch die an unsere
missverstäudliche Annahme geknüpften Bemerkungen.
Frohvleichaam in Innsbruck.
Der im heutigen Morgenblatte kurz angedeutete
Bericht der „Ostd. Rundsch." über die Vo^älle in
Innsbruck lautet: „Die hiesigen Clericalen haben
Heuer den kecken Versuch unternommen, das Frohn-
leichnamsfest zu einer ultramontanen Kundgebung
für den Papst und den Kirchenstaat zu
gestalten. Vor einigen Tagen brachten die hiesigen
Blätter einen Ausruf des Stadtpfarrers, welcher
besagte, „der Herr der Heerscharen" werde am
Donnerstag durch die Stadt ziehen und man möge
deshalb flaggen. Nun weht heute vom Land­
hause neben der schwarz-gelben, der tirolischen
und der Schützenfahne auch die w e i ß-
gelbe des Kirchenstaates, bc heute
ja dem verbündeten Italien einverleibt ist, aber vom
römischen Papste noch immer als sein Ngen bean­
sprucht wird. Wenn die päpstlichen Fabnen von
Vrivathäusern wehen, wenn die tirolischen Clericalen,
die sich ja ausschließlich als Unterthanen des Papstes
fühlen, beflaggen, wenn Reichsrathsabgeordneter
Kapferer dies thut, so braucht man nicht zu staunen,
aber vom Landhause, wohin die ganze Bevöl­
kerung Tirols ihre Vertreter sendet, darf ein solches
Vorgehen nicht geduldet werden." Der Jnnöbrucker
Gemeinderath hat die verlangte Erlassung eines
Aufrufes zur Beflaggung der Stadt bekanntlich ab­
gelehnt, worauf der Aufruf des Stadtpfarrers
erschien.
„Väterchens" Freund in Noth.
Die „Kreuzztg." schreibt: „Wie uns aus Ragusa
berichtet wird, beabsichtigt man in Celinje, laut
emer von dort dem „Srbobrn" zugegangenen
Meldung, eine A n l e i h e zur Ordnung der monte­
negrinischen Finanzen abzuschließen. Es wird zwar
nicht gesagt, wo diese beschafft werden soll, allein,
da das erwähnte Blatt den Betrag mit zwei
Millionen Rubeln beziffert, so soll wahrscheinlich
hiedurch angedeutet werden, dass es sich um eine
in Russland aufzunehmende Anleihe handle. Aus
derselben Quelle kommt die weitere Meldung, dass
der Zar die bisherige, der montenegrinischen Armee
gewidmete Subvention von 70.000 RubA angeblich
auf 350.000 Rubel erhöht habe." Diese Nach­
richten sind mit Vorsicht aufzunehmen.
Die Juden in Russisch-Polen.
Das russische Journal„ i'usfojc Slowo" be­
richtet: Als das Königreich Polen im s^re 1 815
zu Russland kam, zählte man 2,519.380 Christen
und 212.944 Juden. Jetzt besitzt das Königreich
Polen 6,789.020 Christen und 1,147.686 Juden.
Die Zahl der Juden in Russisch-Polen ist somit von
12 auf 17 v. H. gestiegen.
Die Wirren in China.
Der Gang der Ereignisse aus chinesischem Boden
hält die gesammte politische Welt noch fortwährend
in Athem. Der ursprüngliche, unbedeutende Aus-
stand der religiösen Secte der Boxer hol eine unge­
ahnte Ausdehnung gewonnen. s)eute fällt den euro­
päischen Möchten nichi mehr die Aufgabe zu, einige
Unzufriedene im chinesischen Reiche, das an voll­
ständiger Ohnmacht krankt, zu Paaren zu treiben;
die chinesischen Regierungskreise haben die Sacke
der Boxer zu ihrer eigenen gemacht und kündigen
den fremden Niederlassungen in China den Krieg
an. Obwohl die chinesischen Truppen sich in dem
Franzensplatz-Lhcaler.
cMax Drey-r^ „Der t r o b c c a n b i b a t", Drama in
vier Aussän.— Aufgftührt am 15. Juni.!
Seit der große Kant die Metaphysik» vertrieben
hat, wie Christus die Händler aus dem Tempel, ist es
mit der theologischen Philosophie und Theosophie zu
Ende; in der Wissenschaft freilich nur,— nicht in
den wissenschaftlichen Brutanstalten! Die Politik und
den ganzen Machtbereich der monarchistischen Staats­
verwaltungen beherrscht mehr denn je das Gespenst der
bigotten Reaction. Wer Carriere machen will, der
beugt sich diesem Gespenste— auf den Lehrkanzeln,
wie auf den Richterstühlen; ist er ein strebsamer Ge­
lehrter, so pflegt er, wie es in Dreyers Schauspiel mit
so blutiger Ironie heißt, „die individuelle Freiheit des
Lehrenden streng im Rahmen des Bestehenden und
Erlaubten". Man kennt staatlich diplomierte Philo­
sophen, die der Natur, der einzigen wahren Lehr-
meisterin der Menschheit, alle Ehre geben— bis zu
einem gewissen Punkte natürlich; dort hört das „Be­
stehende und Erlaubte" auf, und dort beugen sie ihren
Nacken tief unter das Joch der Ueberzeugungslüge, um
nicht über die verbotene Grenze zu sehen.
In dieser Welt der Feigheit und der Feiglinge
wirkt ein Mann erfrischend und erhebend, der den
Muth hat, zu sein, wie er ist. Solch ein „unerlaubter"
Mensch ist der Dichter Max Dreyer— und verjünge
Held seines jüngsten Schauspieles, der Probecandldat
Dr. Fritz Heitmann. In der Kindlichkeit seiner finf-
undzwanzig Jahre widmet Fritz sich an dem Real­
gymnasium eines norddeutschen Kleinstaates dem Mit
idealer Begeisterung erfassten Lehrberufe. Als Probe-
canbibat lehrt er aushilfsweise in Oberprima Natur-
Wissenschaft. In der ersten Lehrftunde schon bereitet
ß- dje Katastrophe vor. Sr sprüht über den Unter-
schied zwischen Thier- und Pflanzenwelt, über die Un­
möglichkeit, pflanzliche Schwärmsporen und thierische
Flagellaten, Schleimpilze und Amöben grundsätzlich zu
scheiden. Dann betont er, dass wir uns auch über
das Verschwimmen der Grenzlinien zwischen Thier und
Pflanze nicht wundern dürfen, denn beides seien Be­
griffe, die der Mensch sich errichtete, als er von den
niederen, erst dem Mikroskop wahrnehmbaren Formen
noch nichts ahnte. Die Natur schaffe weder Thier noch
Pflanze, sondern Organismen. Und dann malt er ein
Weltbild, auf dem sicheren Boden der Forschung kühn
zum Himmel ragend in Entwicklung und Vervollkommnung,
wie es Darwin erkannt hat. „Er hat"— sagt
schaudernd der anklagende evangelische Praepofitus— „die
Grundzüge einer natürlichen Schöpfungsgeschichte ge-
lebrt, denken Sie, einer natürlichen Schöpfungs­
geschichte, die in bewusstem Gegensatze zur göttlichen
steht; er hat damit einfach den Darwinismus gepre­
digt!«— Und als sich der arme Idealist für seine
innere Wahrheit, für die Wahrheit der Wissenschaft
gegen den schmählich der herrschenden Sttömung
Knechtschaft leistenden Director des Realgymnasiums
zur Wehre setzt, da erwidert ihm der erprobte Schul­
mann trocken: „Ach was! Die Wissenschaft gehört gar
nicht in die Schule!"— Unser aufgeklärtes Publicum
müsste nicht im clericalen Oesterreich leben, wenn es
dieses Wort nicht mit tzalloh und demonsttativem Bei­
falle aufgenommen hätte.
Da steht nun Dr. Fritz Heitmann einsam und ver­
lassen in einer Welt. die für seine Wahrheits- und
Freiheitstteue keinen Tank und kein Verständnis hat.
Seine Collegen vom Lehrfache alle, soweit sie nicht
von Haus aus unwürdige, charakterlose L-treber waren,
sind in der großen Drillanstalt des Daseinskampfes
gebrochen und verkommen; die einen gedankenlose Epi­
kuräer. wie Professor Bollmiller, die anderen komische
gebeime Choleriker, die wuthschnaubend den gehorsamen
Bückling verrichten, wie der revolutionär-devote Ober­
lehrer Stürmer, die letzten und besten endlich abge­
brühte Cyniker, wie der alte Couleurstudent und
wissenschaftliche Hilfslehrer Paul Beneseldl. der „immer
Mannes genug ist, seine Meinung zu sagen, da—
wo es ihm nicht schadet," und er sagt: „Es ist ja
alles schnuppe... Das einzige ist: alles verackren,
sich selbst natürlich auch."— In dieser Umgebung
steht Fritz Heitmann. Dafür soll ihm nun auch „das
Rückgrat in die richtige Fa<?on gebogen werden".
Dazu benöthigt der Dichter armer Familienange­
höriger, einer vom Sohne anhänglich geliebten Mutter,
die in schweren Sorgen auf die Unterstützung des
Jungen angewiesen ist, und einer Braut „von selte­
nem Liebreiz", die ihm aber verloren geht, wenn er
den Weg des Sturmes und Dranges wählt, denn
dieses Mädchen ist gut erzogen und entrüstet sich sitt­
lich, wenn Fritz erzählt, er sei in den Bach getreten
und sollte Strümpfe und Hose wechseln. Dem Probe-
candidaten drobt der Verlust seiner Stelle und die
ganze eigensüchtige Liebe der Seinen hängt sich an
seine Seele. Da wird er schwach und vcrjvncbt dem
eindringlich mahnenden Director, seine naturwipen-
schaftlicke Teufelslehre vor der Classe zu widerrufen,
— Ein hervorragender Vorkämpfer einer großen Be­
wegung in Norddeutschland erboste sich einmal in
einem Geipräche. das Schreiber dieser Zeilen mit chm
führte, über seine einstigen journalistischen Kamisses-
genossen, die an Bord einer Zeitung geblieben seien,
obwohl das Schiff die Flagge geändert habe. Ich suchte
die Beschuldigten einigermaßen zu vertheidigen, indem
ich bemerkte, dass sie eben leben mussten. „3° totZ*
halb müssen sie denn leben war die ernsthafte
Antwort ....
Der Praepofitus, der Director. der Lehrkörper und


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 18 ]
5 Kr Nr. 165. 10. Jrchrg. Grazer Tagblatt Sonnabend, 16. Ami 1E
denkbar schlechtesten Zustande befinden und ihre
Feuerdisciplin nicht im entferntesten an die Ausbil­
dung europäischer Soldaten heranreicht, so ist die
Gefahr für das gegen Peking vorgeschobene gemischte
europäische Corps eine äußerst große, ba_ deren
Verbindungslinie gegen Taku abgeschnitten ist und
vor ihrer Front die vereinten Massen der chinesischen
Regienmgstrvppen und die Horden der aufständischen
Boxer stehen. Aeußerst kritisch scheint die
Lage der Europäer in Peking selbst zu
sein. Die neuesten, zwar nach unverbürgten Nach­
richten, die die Verhältnisse in Peking zu schildern
vermögen, wollen wissen, dass der chinesische General
Tung, ein ausgesprochener Feind der Europäer, die
Stadtthore sperren ließ und erklärte, dass er keinem
europäischen Truppenkörper den Zugang in die
„heilige Stadt" gestatten werde. Diese Maßregel
würde einer offenen Kriegserklärung an Europa
gleichkommen, umsomehr als das an die Pekinger
Regierung von den europäischen Gesandten gerichtete
Ultimatum auf Aufhebung dieser vom General
Dung getroffenen Verfügung nicht beantwortet
wurde. Bedauerlicherweise scheint das Einvernehmen
mter den europäischen Mächten stark erschüttert zu
lein, denn eine englische Quelle meldet, dass die Russen
in China vollkommen selbständig vorgehen. Der ge­
nannten Nachricht zufolge sollen auch die Russen,
die unablässig Streitkräfte an der chinesischen Küste
landen, Partei für die Kaiserin in China nehmen.
Dieser Nachsatz klingt etwas unverständlich. Da die
Meldung, wie bemerkt, aus englischer Quelle
stammt, ist sie wohl mit größter Vorsicht aufzu­
nehmen. Wenn man bei den heutigen chinesischen
Wirren noch die bereits zutage getretenen Eifersüch­
teleien zwischen Russen und Franzosen einer­
seits und den Engländern andererseits in Erwägung
zieht, dann kann wohl ohne Uebertreibung gesagt
werden, dass Europa schon lange nicht mehr so
riegerisch umwölkt war als genau ein Jahr nach
öer— Haager Friedenskonferenz.
Grazer Tagesbericht.
16. Juni.
(Personalnachrichten.) Fürstbischof Dr. Leopold
Tchuster ist gestern mittags mit dem Personenzuge
von hier nach Selzthal abgereist.— Prinz Koburg
i't heute früh mit dem Schnellzuge auf der Fahrt von
Trieft nach Wien hier durchgereist.— Gräfin
a 1 1 e n a u ist heute früh von Wien zurückgekehrt.
- Feldzeugmeistcr i. R. Ludwig Freiherr Früh-
i ch v. Elmbach und G r o a r a ist aus Wien hier
"ngetrosten und im Hotel „Zur Stadt Trieft" abge-
' iegen.
(Teutsches Haus in Cilli.) Anlässlich der
.Preisausschreibung auf Pläne für das Deutsche HauS
>» Cilli sind bekanntlich 37 Arbeiten eingelaufen, die
fast durchwegs als hervorragende bezeichnet werden
, .filiert. Um der deutschen Oeffentlichkeit Gelegenheit zu
bieten, diese interessanten Pläne in Augenschein zu
nehmen» wodurch daS lebhaft« Interesse an dem deutsch­
nationalen Unternehmen noch gehoben werden wird,
werden die Pläne im Sitzungssaale der Cillier Ge-
meindesparcaffe (Eingang Bismarck-Platz Nr. 6) zur
allgemeinen Besichtigung ausgestellt. Die Ausstellung
beginnt Sonntag den 17. d. M.. endet Sonntag den
24. d. M- und ist täglich von 9 bis 12 Uhr vormit­
tags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags geöffnet. Die
Eintrittsgebür beträgt eine Krone und ist dem Bau­
fonds des Deutschen Hauses gewidmet.
(Der Dismarckplatz in Mureck.) Aus Mureck
wird uns geschrieben: Die Gemeindevertretung hat das
Ansinnen des Pfarramtes, die Bismarcktafeln vom
Hauptplatze zu entfernen, mit Entrüstung zurückgewiesen
und ihrer Stimmung unverhohlen Ausdruck gegeben.
Dem Obmanne des hiesigen Deteranenvereincs, Herrn
Johann D u b o i S, wurde für seine stramm deutsche
Haltung in der Bismarcktäfeln-Angelcgenhcit Dank und
Anerkennung ausgesprochen.
(Altkatholisches.) Morgen, 10 Uhr vormittags,
findet im neuen Betsaale in Leibnitz ein feierlicher
Gottesdienst mit allgemeiner Bußandacht und Abend­
mahlsfeier statt. Während des Gottesdienstes werden
Damen und Herren aus den besten Kreisen von Leibnitz
die deutsche Messe von Attenhofer zur Aufführung
bringen. Für diesen Sonntag muss aus diesem Grunde
der Gottesdienst in Graz entfallen.
(Buchdrucker- Gesangverein „Vorwärts".)
Sonntag den 24. d., abends 7 Uhr, begeht der Ge­
sangverein „Vorwärts" sein diesjähriges Gutenberg-
Fest im Gastgarten „Zum schwarzen Adler" in der
Leonhardstraße Nr. 13. Die Musik besorgt daS Sym­
phonie-Orchester M. Spörr. Ein Rcinerträgnis ist dem
außerordentlichen Unterstützungsfonds des Buchdrucker­
und Schriftgießervereines Steiermarks bestimmt.
(Der Radfahrerverei»,Wandcrlast^)betheiligt
sich an der morgen stattfindenden Wanderfahrt nach
Leibnitz. Abfahrt 1 Uhr 30 Minuten vom Cafs
„Styria".
(Concurs.) Das Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über das Ver­
mögen des Herrn Emanuel Blau unter der Firma
„Emanuel Blau", registrierte Gemischtwarenhandlung
in Leoben, Waasen Nr. 66, bewilligt. Der Landes-
gerichtsrath Freiherr v. Duval wird zum Concurs-
Commissär, Dr. Jgnaz Buchmüller in Leoben zum einst­
weiligen Mafseoecwalter bestellt.
(Wolkenbruch.) Aus Fürstenfeld, 15. d., wird
uns geschrieben: Nach einem sehr schwülen Vormittage
ballten sich nachmittags im Nordwesten unserer Stavt
dunkle Wolkenmassen zusammen und um halb 4 Uhr
gieng ein wolkenbruchartiger Regen nieder, der über
eine halbe Stunde mit aller Heftigkeit währte. Dazu
gieng ein Sturm, der das Getreide umlegte, Bäume
entwurzelte oder deren Aeste abbrach und sonstigen
Schaden anrichtete. Die Bahnhofsrraße war wie ge­
wöhnlich bei solchen Wctterstürmen in einen Fluss ver­
wandelt und auch der Fußweg war theilweise unter
voiimimnanaawnMaan
Wasser. Zahlreiche Ausflügler, welche mit den Nach»
mittagszügen ankamen, hatten das Vergnügen, bis über
die Knöchel im Wasser in die Stadt zu waten. Es
zeigte sich neuerdings die Unzulänglichkeit der Abfluss­
gräben und Durchlässe bei der Bahnhofftraße. Sehr
anzuerkennen ist die Thätigkeit der Schießmeister, welche
auch während des ärgsten Wetters das Schießen nicht
einstellten. Thatsächlich war keine Hagelbildung be­
merkbar.#
(Tommerfeft.) Bei dem morgen nachmittags bei
günstiger Witterung im Garten der Restauration „Zum
Floh" auf dem Ruckerlberge stattfindenden Sommerfefte
wirkt außer einer Musikkapelle auch eine Sängerschar
mit. Die reich ausgestattete Glücksfischerei. Verlosung
und Jurpost werden viel Abwechslung bringen. Die
volle Einnahme ist dem Ruckerlberger Derschönerungs-
vereine gewidmet.
(Im Crrrorte Gleichenberg) find bis s. Juni
552 Parteien mit 826 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Vom Schocket.) Heute zeigte daS Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -st» 9°1 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 8 4 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
627'6 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 627°6
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
theilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte stark«
Nordwind.
Vom Tage.
(Nachkommen Gutenbergs) werden dem „Rh.
Cour." zufolge bei dem bevorstehenden Gutenbergfeste
anwesend sein. Es sind die beiden letzten männlichen
Nachkommen aus Gutenbergs Geschlecht. Der Oheim
des kinderlos verstorbenen Erfinders, Ortlieb Gens­
fleisch zur Laden, verheiratete nämlich seine Tochter
Hildegard, also Gutenbergs Base, an den Mainzer
weltlichen Richter Johann von Molsberg— 1424 bis
1465. Aus dieser Verbindung stammt in urkundlich
feststehender Folge das noch lebende Brüderpaar Baron
Paul Adolf v. Molsberg auf der Langenau bei Mainz,
einer der bedeutendsten Obstbauzüchter Deutschlands, und
Freiherr Heinrich Otto v. Molsbcrg, General der Ar­
tillerie z. D. in Stuttgart.
(Maiglöckchen.) Ueber eine Vergiftung durch
Maiglöckchen wird den „O. N." berichtet: Ein eigen­
artiger Vergiftungsfall bildet gegenwärtig in Berlin»
Moabit das Tagesgespräch. Eine in der Wilsnacker-
straße wolinhafte Herrschaft hatte ihr Kindermädchen
mit dem erst ein Jahr alten ersten Sprössling in den
kleinen Thiergarten gesandt. Das Mädchen kaufte sich
nun auf dem Wege dorthin einen Maiglöckchenstrauh
und gab später dem Kinde, als es anfieng zu weinen,
zur Beruhigung und zum Spielen einen mit Blüten
besetzten Stengel. Im Gespräch mit anderen „Colle-
ginnen" vergicng die Zeit und beim Rüsten zur Nach-
hausefahrt— das Kind lag in einem Kinderwagen—
. Oberprima sind in der Aula des Gymnasiums ver-
i immelt. Fritz Heitmann soll seinen officiellen Probe-
ortrag halten und darein den Widerruf seiner
Darwinistischen Lehre flechten. Da kommt daS Bewusst­
sein seiner Missethat über ihn, das Pflichtgefühl reißt
ihn auf. Er ruft den Jünglingen Goethes Verse zu:
„Natur und Geist— so spricht man nicht zu
Christen,
Deshalb verbrennt man Atheisten,
Weil solche Reden höchst gefährlich find.
Natur ist Sünde— Geist ist Teufel..."
Er sagt ihnen: „Liebe Schüler, ich werde nie
wieder zu Ihnen sprechen! Dies soll mein letztes Wort
sein: Halten auch Sie fest an dem, was Sie sich
innerlich errungen haben, es sei, was es sei! Verleug­
nen Sie nicht aus Menschenfurcht, was Sie innerlich
erfüllt! Sprechen Sie muthig aus, was in Ihrem
Geiste lebendig ist! Halten Sie fest an dem, was Sie
in frohem Kreise singen:
Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht,
Der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht."—
Fritz Heitmann verliert seine Stellung, seine Braut,
seine Heimat und zieht hinaus in den Kampf mit dem
Elende.
Man hat dem Stücke von der norddeutschen Kritik
zum Vorwürfe gemacht, dass es übertreibe, dass die
geschilderten Zustände sich im protestantischen Norden
nicht fänden. Mag sein! Auch die Uebertreibung hätte
guten Beweggrund und guten Zweck; wer aber im
katholischenOe st erreich darf einenähn-
lichen Borwurf erheben?! Der jubelnde,
nicht enden wollende Beifall, der gestern nach Fritz
Heitmanns Trotzrede das Haus erfüllte, sagte es laut:
Das war ein Kernschuss, der traf ins— Schwarze!
Möge also immerhin irgend ein clericaler oder officiöser
Idiot sich schmunzelnd die Hände reiben, weil dem
protestantischen Muckerthum eins am Zeuge geflickt
worden sei— die Freiheitsverständigen antworten
gelassen: Jeder Zelotismus verdient es, der öster­
reichische Clericalismus aber und seine furchtbare Macht
sind in diesem norddeutschen Schauspiele unübertrefflich
gezeichnet. Dass der Kirchenvorsteher ein evangelischer
Praepositus und kein katholischer Pfarrer ist, dem
danken wir es übrigens, dass die Censur das Stück
nach langem Bedenken endlich freigab. ...! Man that
nur noch rasch das Mögliche, nicht in den Geruch von
gutem Geschmack und Dorurtheilslofigkeit zu kommen.
So sagt im Stücke ein kleiner Junge, die Lüge sei
Sünde, die Nothlüge erlaubt, und auf die Frage des
Lehrers, woher er diese sonderbare Weisheit habe, er­
widert er: „Aus der Religionsstunde"; „aus der—
Stund e", muss der geläuterte Geist stier sagen.
Verstümmelt wurde auch die ironische Bemerkung:
„Fromme Naturwissenschaft müssen wir
haben. So will es jetzt ein- für allemal der Geist des
Landes. So will es der Geist unserer Anstalt. So will
es die Orthodoxie."
Der große Erfolg des „Probecandidaten" war hier
wie anderswo in erster Linie der wohlthätigen Ten­
denz des Schauspieles, beziehungsweise ihrer geschickten
und höchst wirksamen Verwertung zuzuschreiben. Das
sei ohneweiters zugestanden— und sogar mit dem
Beifügen, dass der künstlerische Gehalt geringer, die
Erfindung spärlicher, das Leben dürftiger ist, als in
den meisten anderen Dreycr'schen Werken. In einem
breiten Bette rinnt ein schmales Büchlein und am Ufer
wächst viel Gebüsch, das man allenthalben findet. Es
ist nicht nöthig, aus die dichterischen Schwächen- näher
einzugehen, es genügt, den Wert der Gesinnung und
ihres packenden, hinreißenden Ausdruckes über den der
Dichtung gestellt zu haben. Aber die Frage, ob
denn dieBühne nicht auch andere ernst­
hafte Aufgaben zu lösen habealsdi«
der Kunst, sei mit einem herzhaften
„Ja" beantwortet. Ist sie doch zu allen Zeiten
das mächtigste Instrument gewesen, das Volk zu be­
wegen. Durch Dreyers „Probecandidaten" hat sie wahr­
haftig einen guten Dienst geleistet.
Unsere Aufführung wird noch besser werden, wenn
sie durch Wiederholungen gefestigt wurde, wozu sich—
auch im nächsten Spieljahre— häufig Gelegenheit er­
geben wird. Das Beste waren die zwei Lehrertypen
der Herren M e h n e r t (Benefeldt) und H a i d
(Stürmer), beide vom Dichter der Eigenart der Schau­
spieler entgegengebracht. Sie erweckten ein grausames,
sarkastisches Vergnügen. Herr W a n k a als Probe-
candidat Fritz Heitmann brachte die glaubwürdige
Frische der Jugend mit. Im stummen Spiele vor
und während der Widerrufsscene musste viel vor sich
gehen, das der Darsteller nicht ergriffen hatte. Gute
Figuren stellten Herr B a x m a n n (als alter Podagrist
und Spielteufel), ferner— von der Unsicherheit im
Texte abgesehen— Herr Eggeling als Schul-
dircctor und Herr Mödlinger als Schuldiener.
Herr P o r t h fiel dagegen sogar als Pfaffe durch
übermäßige Gespreiztheit auf. Die Damen Bleib-
t r e u (Mutier Heitmann) und Richter (eine edle
Cousine naincns Marie) spielten fein und sicher, Fräu­
lein D e w a l misslang dagegen der zarte, poetische
Reiz des BräutchcnS Gertrud. Frau N o r d e ck that
wohl das Ihrige für die Uebelsetzung ins Ocsterreichischc,
da sie den PraeposituS Dr. v. Korff „Herrn v. Prae­
positus" ansprach! Ein bedeutendes schauspielerisches
Talent wurde gestern auch entdeckt— in dem etwa
dreizehnjährigen Bolze, der mit seinem köstlichen
Spiele lebhaften Beisall weckte.
Das Theater war ausgezeichnet besucht.
Hermann Kieazl.


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 19 ]
Sonnabend, 16. Juni 1900!
usSte daZ Mädchen die Entdeckung machen, dass sich<
It Liebling in Krämpfen wand und ganz blaue Lippen
itte. In größter Angst fuhr das Mädchen nach
ause und benachrichtigte die Mutter von dem Ge-
hehniS. Der sofort herbeigerufene Arzt sah nun die
>elken Maiblumen in dem Wagen und brachte es
lücklich dahin, dass nach Verabreichung einer Medicin
as Kind die Augen aufschlug und für gerettet erklärt j
>urde. Die Ursache der Krämpfe bestand in einer Ver-
istung, herbeigeführt durch die Maiblumen. Dos Kind
atte diese in den Mund genommen und so den Saft
er Blume eingesogen. In dem Safte sowohl der
jlüten als auch der Stengel befindet sich nämlich, was
ur zu wenig bekannt ist, ein Giftstoff, und zwar das
ölykosid, welches Blausäure enthält.
(Weglegung eine-— Eheurarrnes.) Fälle
on Kindesweglegung kommen fast täglich vor, doch
>er Fall, dass ein Ehemann weggelegt wird, gehört
oohl zu den seltensten Vorkommnissen. Ein solcher
fall aber hat sich, wie dem „P. L." gemeldet wird,
n Kronstadt zugetragen. Im Hotel Predeal erschienen
>or einigen Togen ein Mann und eine Frau und
»ahmen gemeinsam ein Zimmer. Am anderen Morgen
-ntfernte sich die Frau und kehrte nicht mehr zurück.
Der Zurückgebliebene, ein Cretin, vermochte keinerlei
Auskunft zu geben. Endlich forschte die Polizei in
-inem Hause in der'Eisenbahngasse die Frau aus und
rnterzog sie einem strengen Verhöre. Sie gab an, dass
ie von der Gattin des in Bukarest wohnhaften kränk-
ichen blöden Mannes gegen eine Belohnung von
100 st. gedungen worden sei, um den Mann nach
Kronstadt zu führen und ihn dort sich selbst zu über­
lassen.
(Zähne und Verbrechen.) Der Criminalist
Professor Dr. Hans Groß in Czernowitz erörtert im
neuesten Hefte des von ihm herausgegebenen „Archivs
für Criminalanthropologie" in sehr lehrreicher Weise,
wie die Criminalistik insbesondere zum Zwecke der
Jdentisicierung unbekannter Personen aus der Zahn­
heilkunde Nutzen ziehen könne. Er erinnert zunächst an
die vielleicht nur wenig bekannte Thatsache, dass bei
dem großen Brande des Wohlthätigkeitsbazars in Paris
am 4. Mai 1897 eine große Anzahl der Leichen nur
durch die Zahnärzte agnosciert werden konnte. Dr. Groß
erzählt ferner folgenden Fall: In Petersburg wurde
vor einiger Zeit ein Wechsler ermordet und neben ihm
wurde eine Cigarrenspitze mit einem Bernsteinmundstück
gefunden. Diese »var nicht drehrund, sondern pfeifen-
artig gebogen, so dass sie nur in einer einzigen Stel­
lung im Munde gehalten werden konnte. Bei genauerer
Besichtigung bemerkte man nun an der Bernsteinspitze
zwei Eindrücke, wie sie nur von fortgesetztem Beißen
mit zwei ungleich langen Zähnen entstehen konnten.
Solche hatte der Erniordete nicht, wohl aber sein Vetter,
der nun als Zeuge zum Verhandlungstermine geladen
war, aber durch jenen Umstand alsbald als der Tliätcr
überführt werden konnte. In einem anderen Falle hatte
ein Verletzter, an dem ein Mord versucht worden war,
die charakteristische Goldfüllung an den Vorderzähnen
des Thäters so genau angegeben, dass dieser mit .Hilfe
der Zahnärzte entdeckt werden konnte.
(Aus der „Lästigen Welt".) Eine Aus­
nahme. Gouvernante: „Das Wort ,Hose< soll ein
feingebildetes Mädchen überhaupt nicht aussprechen!"
— Röschen: „Auch nicht ,Officiershose' ?"——
Richt verlegen. „Nun, mein Herr, ich
kann mich nicht für Sie erwärmen."— „Tann, bitte,
erkälten Sie sich für mich— ich bin nämlich Arzt!"
—— Durchsichtig. A.: „Besuch' uns doch
'mal, alter Freund."— B.: „.Habe leider sehr wenig
Zeit jetzt— —"— A.: „Na, komm' nur, meine
Töchter sind alle verlobt!"
Draht Nachrichten
öes ,,E»v<rzov Magl-rcrllss"-
Iie Guote.
Wien, 16. Juni. Wie die „N. Fr. Pr." ver­
nimmt. ist während der letzten Anwesenheit des
ungarischen Ministerpräsidenten Koloman v. Szell
in Wien die Vereinbarung über die V er-
längernng der gegenwärtigen Quote für die
Dauer eines Jahres perfect geworden. Die Ent­
scheidung des Kaisers über die Quote wird am
30. Juni kundgemacht werden.
verbot der Sonnwendfeier.
Innsbruck, 16. Jun!. Sechsundoicrzig Ge­
meinden aus Innsbrucks Umgebung, darunter die
Sommerfrischen JglS, SistranS, Gnadenwald,
Mieders und Rätters, verboten i n-
folge clericaler Beeinflussung
für den nächsten, eventuell zweitnächsten Sonn­
tag die geplanten Sonnwendfeiern auf ihrem
Grazer Tagblatt
j Gebiete._ Das^ V-rbotgsbiet reichr bis Mattei,
DelseS im Stubai, Sigmnnd im Sellrain und!
Wernberg bei Schwaz. Die clericalen „Tiroler-
Stimmen" fordern inv rect auch die felsenfesten-
Oberländer auf, falls die Versuche zu den Berg-'
feuern ohne gemeindeämtliche Erlaubnis gemacht
jwurden, „derartigen deutschen Helden
hermzuleuchte n."
!lliiser Wilhelm übrr dir Isx Heime.
. 16* 3uni- Neuerlich wird bekannt,!
dass Kaiser Wi l h e l m außer der jüngst j
gemeldeten, sehr entschiedenen Bemerkung über!
die lex Heinze dem Reichskanzler gegenüber i
Mich zu anderen Personen seine höchst a b--
fällige Meinung über das Vorgehen der clerical-'
conservativen Mehrheit in sehr drastischcr Weise ge­
äußert habe. So unterhielt sich der Kaiser anderthalb;
Stunden lang mit einem hiesigen Künstler über üie 1
unmögliche lex und gab dabei seiner Ansicht sehr
offenen Ausdruck. Jedoch missbilligte er den Umfang
der aus Künstlerkreifen eingeleiteten Agitation und
meinte, man dürfe zu ihm das Vertrauen haben, dass
er seinen Einfluss ausüben würde, damit jene Be­
stimmungen nicht Gesetzeskraft erhielten. Viel
Vergnügen machte dem Kaiser anscheinend die dra­
stische Art, in der stch der Künstler über die Pläne
der Dunkelmänner äußerte.
Die Vorgänge in China.
Loudon, 12.Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Express" meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen:
Eine große chinesische Truppe »macht
hält Peking' besetzt. Die Thore der Stadt
sind geschlossen und werden durch moderne
Geschütze vertheidigt. General Tung erklärt,
kein Detachement fremder Truppen werde die heilige
Stadt betreten. Montag richteten die fremden
Gesandten ein U l t i m a t u m an das Tschung-
li-Damen, in welchem sie die Oeffnung der Thore
forderten, sie erhielten jedoch keine Antwort. 1500
Mann russischer Truppen, die mit sechs Geschützen
von Port Arthur hier eintrafen und unabhängig
vorgehen, sind vor Peking eingetroffen. 7000
Mann russischer Truppen sind bereits gelandet. Sie
nehmen Partei für die Kaiserin.
Loudon, 15. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus T i e n- T s i n: „Gerüchtweise verlautet, dass
die Truppen der fremden Mächte abends versuchen
werden, sich der Forts bei Taku zu bemächtigen.
General N i ch rückt mit 2500 Mann von Lutai
nach Tschung-Tiang-Cheiig vor, welches auf halbem
Wege von Tien-Tsin nach Taku liegt. General
Tung marschiert aus Shaughai-Kwaug auf
Peking."
Washington, 15. Juni. („Neuter"-Meldung.)
Das Cabinet berieth die Frage, ob es sich empfehle,
die amerikanischen Streitkräfte in
China zu verstärken. Der amerikanische
Eonsul in Tien-Tsin telegraphierte, dass Pöbel-
haufen Herren der Stadt find. Die Behörden
scheinen nicht imstande zu sein, etwas gegen sie zu
unternehmen, doch sei den Ausländern in Tien-
Tsin noch nichts widerfahren.
Neu-Dork, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
hier eingetroffene Nachricht, dass die amerikanische
Aerztin Edna Terry von den Boxers ermordet
worden sei, erweist sich als unrichtig. Sie be­
findet sich wohlbehalten in Tien-Tsin.
Hongkong, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
giengen 275 Mann nach Tien-Tsin ab. Die
übrigen dorthin bestimmten Truppen werden sich
morgen an Bord des „Terrible" einschiffen.
Der Krieg in Südafrika.
Köln, 16. Juni. Gegenüber gegentheiligen
Meldungen versichert die Brüyeler Transvaal-
Gesandtschaft dem dortigen Correspondenten
der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung", dass der
Entschluss der Buren feststehe, sich aufs äußerste
zu v e r t h e i d i g e n. Der Verlust der Hauptstadt
eines Landes bedinge durchaus nicht das Ende des
Krieges. Die Beendigung des Krieges stehe_ in
weitem Felde, da Munition und Lebcnsmitlel reich­
lich vorhanden sind.
London, 15. Juni. 'K. k. Corr.-Bur.) Von
Lord Roberts giengen heute ausführliche Drah-
tnngen über die Kämpfe am 12. d. ein. Darin
heißr eS: Die B u r e n waren so eifrig auf die
Flanken bedacht, dass sie das Centrum vernach-
läfsigten, das H a m i l t o n mit dem Luffer-Tevon-
shire-Regiment und den City-VolonteerS ttnit Unter­
stützung der Garde in glänzender Weise nahm. Die
Engländer verloren weniger als hundert Mann.
Die berittenen Corps waren gestern mit der Ver-
10. Jcchrg. Zu Rr. 165. 3
folgung der Buren beschäftigt. Hamilton rrlitt durch
ei^ne Shrapnelkugel eine leichte Verletzung an der
Schulter, ist aber nicht oienstunsälng. Oberst Baden-
Powell sandte aus dem Lager 40 Meilen süd­
lich von Rustenburg eine 'Nachricht, die besagt, er
habe über hundertAufständische weggenommen
und sei mit 800 Mann in Transvaal einge­
rückt. Er stellt jetzt planmäßig die Ordnung her,
indem er die Waffen und Borrälhe einsammelt.
600 Buren erga b en sich, auch 250 Gefan­
gene »vurden gemacht.
Capftadt, 15. Juni. („Reuter"-Meldung.'
Gordon Spriggs stößt auf Schwierigkei­
ten bei seinem Bemühen, ein C ab inet zr.
bilden, das Aussicht hat, das Vertrauen des
Cap-Parlamenteö zu gewinnen, Schreiner weigerl
sich, einem_ von Rhodes beherrschten Ministerium
seine Unterstützung zu gewähren. Ein .CoalitionS
minitterium erscheint unmöglich, und man befürchte,
daher eine Verfassungskrise.
ver ^nfffand der Aschanti.
Cape Coast Castle, 15. Juni. (K. k. Corr.-
Bur.) z^auptmann M e l l i o S, ivelcher mit Grenz
ttuppen von Fumsi nach Kivisia vorrückt, stieß bei
den Monst-Hügeln aus den Feind. Von seinen Leu­
ten wurde ein Mann gelobtet, sowie ein Unter-
officier und sechs Mann verwundet. Aus Ku-
masii liegen keine neuen Nachrichten vor.
Leoben, 16. Juni. Heute fand um 10 Uh.
vormittags eine Ergänzungswahl in die
Leobner Bezirksvertretung statt. Di-
Zahl der Wahlberechtigten beträgt 73 Stimmer.
Abgegeben wurden neun Stimmen, davon entfiele-
acht auf den Director-Stellvertreter der Hüttenvei
waltung in Donawitz, Ober- Ingenieur Alsor.
Senitza. Die Wahl musste vorgenommen werdv.
weil der Fabriksbesitzer Briegl in Niklasdorf zurüi-
getteten war.
Wien, 16. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) D
„Wiener Zeitung" veröffentlicht die vom Kais,.
sanctionierten Delegationsbeschlüss,
Berlin, 16. Juni. Die freundschastlichc
Vorstellungen, welche die österreichische Ri
gierung in Berlin wegen Erhöhung des Bier
z olles erhoben hat, kommen zu spät; denn de
BundeLrath hat am Mittwoch den Beschlüsien de
Reichstages betreffs Abänderung des Zolltarife-
ziigeffimnit.
Rom, 15. Juni.' (K. k. Corr.-Bur.) In eine
heute abends abgehaltenen Versammlung de:
Kammermajorität erklärte Miiiisterpräsiden
P e l l o u r den Deputterten G a l l o als mini
stcnellen Candidaten für die Würde des Präüdentei
der Kammer.
Madrid, 15. Juni. (St. k. Corr.-Bur.) Im
Ministerrathe theilte der Minister des Aeußern mit.
dass die L a g e in der Hauptstadt Marokkos
eine ernste sei.
Madrid, 15. Juni. (St. k. Corr.-Bur.) Der
Mini st errath beschloss, gegen die wider­
spenstigen Steuerzahler energisch vor­
zugehen.
Mnrgia, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Hier
find wegen ver Verzehrungsstener Unruhen aus-
gebrochen. Die Menge bewarf die behördlichen
Functionäre mit Steinen und zertrümmerte die
Fensterscheiben der Goslaternen. Gendarmerie zer-
stteute die Demonstranten.
Nen-'Iork, 15. Juni. (St. k. Corr.-Bur.) Die
Zweidrittelmajorität der Vertreter auf der demo-
krattsch-nationalen Conoentton, deren B r y a n zur
Aufstellung als Präfidentschasts-Candidat bedarf, ist
nunmehr gesichert.
Wie». 16. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
für heute angesagte Jnspicierung des 23. Jnfantcrie-
Regimentes durch den Kaiser unterblieb infolge
-cS heute nachts niedergeganaenen Regens.
Paris, 16. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
abenvs fand in dem Saale des Civilingenieur-VcieineS
der erste der von den Civilingenieuren
Frankreichs zu Ehren der Delegierten der aus­
wärtigen wissenschaftlichen Vereine veranstaltete E m-
p s a n g statt. Der Präüdent des Jngenieurvereines,
C a n e t, begrüßte die erschienenen Gäste. Lesterreick-
Ungarn war bei dem Empfange, der einen sehr herz­
lichen Charakter trug, durch Delegierte aus Wien,
Ofen-Pest und Prag vertreten.
Neu-York, 15. Juni. (St- ?• Corr.-Bur.) Bei
Dem Brande eines Wohnhauses, dessen Entstehung
auf Brandlegung zurückgeführt wird, kamen
zehn Personen in den Flammen um, sechs wurden
schwer verletzt.


[ 2023-06-29 10:47:06.603 - 19000616 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 166. 1V. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Sonnabend, 16. JmülVOO.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tazbiaues^.)
Wieu, 16. Juni. (V o r b ö r s e.)
Papterrente.. 97.85 Länderbank... 140.50
Oesl.Kronenrente —.— Lombarden-.- 122 5«
Ung.Kronenrente 91.20 Staatsbahn fest. 679-50
Ung. Goldrente —.— Alpine 487.
Anglobank... 281.50 Brürer 969.—
Bankverein... 508.50 Türkenlose... 110-50
Oest.Ereditactien 708.75 Napoleons... 19.31
Ung. Creditactien 731.— Reichsmark... 118.62
Elbethal .... 479.— Straßenb. lit. a —.—
Wienerberger. —.—„„ b —.—
Haltung: Reserviert auf China.
Ofen-Pest, 15. Juni. (K. k. C.-B.) sSaaten-
st a n d.j Winter- und Sommer-Saaten, außer in öst­
lichen Gegenden, ziemlich befriedigend. Der voraussicht­
liche Ertrag sämmtlicher Fruchtgattungen wird gegen
das Vorjahr um 1 bis 2 Millionen Metercentner
niedriger geschätzt.
Wien» 16. Juni. (Vorb.)Kronen-Währ. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—, Mai-Juni-Weizen 7.70, Herbst-Weizen 7.97,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.17, Mai- Juni- Roggen 7.10, Mai-
Juni- Mais 5.82, Juli- August- Mais 5.87,
Sept.-Oct.-Mais 5.97, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Hafer 5.34, Herbst-Hafer 5.45, October-
Hafer —.—, August-Raps 13.—.— Haltung:
Befestigt.— Wetter: Aufklärend.
Ofen-Pest» 15. Juni. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen 7.25, October-
Weizen 7.65, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
6.72, October-Haser 5.12, Mai-Hafer—. —, December-
Hafer —.—, Mai-Mais 4.91, Juni-Mais 5.63,
Mai-Raps —.—, Zlugust-Raps 12.70.— Effektiver
Weizen 10 bis— kr. billiger.:— Effektive Weizen-
Haltung: Flau.— Effect. Weizen-Umsatz: 22.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Regen.
Neu-Uork» 15. Juni. (Getreide markt.)
Mehl 280.—, Weizen loco nominell 84*/«, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 78*/«, Weizen pro Juli 79®/8,
Weizen pro September —.—.— Haltung: Fest.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44.50,
Mais pro Oktober 45.—, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.75.
Hambnrg, 15. Juni. (Ka f f e e m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41.—» gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli 39.50»
per September 40.—, per December 40.25, per
März 41.25 (Geld).
Prag, 15. Juni. (Zu cker mar kt.) Rohzucker
prompt 28-35 bis —.—, neue Campagne 24.90,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hai«,
tung: Stetig.— Wetter: Aufklärend.
Ofen-Pest, 15. Juni. (Dorstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 94 H.»
alte mittlere 96 bis 98 H-, junge schwere 96 H. bis
98 H., junge mittlere 96 bis 98 H-, junge leichte
— bis— H.» ungar. Bauernware— bis— H.»
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H.» ungar. Prima
junge mittlere— bis— H.» leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 96 bis 98 H.». mittlere 94 bis
96 H.» junge 92 bis 94 H.— Borrath am 13. Juni
43.389 Stück, Auftrieb am 14. Juni 982
Stück, Abtrieb 599 Stück, somst verblieben 43-772
Stück.— Haltung: Unverändert.
Verlangen übcrein, dass bei Erneuerung des Handels­
vertrages mil Italien die Weinzollclausel nicht in Kraft
bleiben möge. Auch in den jüngsten Telegationsver-
handlungen war von der Weinzollclausel die Rede,
i und speciell der Berichterstatter für das Budget des
! Auswärtigen, Marquis Baequehem, bat sich in seiner!
Scklussreve nut dieser Frage beschäftigt. Endlich liegt
aus den letzten Tagen eine Enuneiation des Verbandes
der österreichischen Weinhändler vor, welche eine Fort­
dauer der Grenzzollbegünstigung für italienische Weine
im Jntereffe sowohl des inländischen Consums als
auch des Exports anstreben.
Bekanntlich wird der aus Italien nach Oesterreich
betriebene Weinhandel als eine Art von „Grenzverkehr"
betrachtet, für den ein bevorzugter Zollsatz, nämlich
3 st. 20 kr. in Gold für 100 Kilogramm, in Geltung
ist, gegen 20 st. in Gold für das gleiche Gewichts­
quantum von Wein anderweitiger Provenienz. In
jenen Staaten, die nach Oesterreich Wein importieren
und denen die Meistbegünstigung zugute kommt, hat
diese Bevorzugung italienischen Weines stets Widerstand
gefunden, und man erinnert sich noch der diesbezüg­
lichen diplomatischen Action Frankreichs, das den ita­
lienisch-österreichischen Weinverkehr nicht als „Grenz-
verkehr" anerkennen wollte, „weil Sicilicn doch nickt
an Oesterreich grenzt". Die Angelegenheit konnte schließ­
lich aus diplomatischem Wege durch eine Compensation
beigelegt werden, zumal Frankreich infolge der Ver­
wüstungen seiner Weingärten durch Phylloxera damals
ohnehin nicht exportfähig war. Jetzt steht die Sache
anders. Der niedere Zollsatz für italienischen Wein
wird sich dem Auslande gegenüber— davon ist man
in maßgebenden Kreisen überzeugt— als „Grenzzoll"
kaum mehr aufrecht erhalten lassen, und auch die hei­
mische Production, die weinbautreibende Bevölkerung
von Niederösterreich, Tirol, Steiermark, Dalma-
> tien u. s. w., kehrt sich entschieden gegen eine Er-
j Neuerung der großen Zollbegünstigung des italienischen
I Weinimports.
Die Lösung dieser Frage ist durchaus nicht leicht.
Im Jahre 1898 bclief sich die Einfuhr italienischen
Weines in Fässern auf 1,505.203 Metercentner im
Handelswerte von 16,557.233 fl., im Jahre 1899 auf
1,387.601 Metercentner im Werte von 14,822.137 fl.
Die Einfuhr ist im letzten Jahre zurückgegangen, weil
Siebenbürgen eine quantitativ gute Weinernte hatte und
auch im eigentlichen Ungarn die Weinlese eine ergiebigere
war. Immerhin wurden auch im vorigen Jahre sehr
bedeutende Weinquantitäten aus Italien importiert, die
zumeist zum Verschnitt mit inländischem minderwertigen
Weine dienten, wodurch auch dieser leichter verwendbar
wurde und bessere Preise erzielte. Trotzdem kann den
Bestrebungen der heimischen Producenten auf Nicht-
erneuerung der italienischen Weinzollclausel die Berech­
tigung nicht abgesprochen werden, und da sie sich oben­
drein mit den Recriminationen des Auslandes decken,
dürfte ihnen an entscheidender Stelle auch Berücksichti­
gung zutheil werden.
Bei der Lösung der Frage denkt man an maß­
gebender Stelle jedenfalls an eine Aequiparierung des
Zolles italienischer Weine mit dem anderer Provenienzen.
Diesen Grundsatz einmal angenommen, bleiben dar»
nur die Eventualitäten offen, ob man den Zollsatz stst
Wein überhaupl ermäßigen, etwa auf 8 oder 10 sl.
in Gold herabsetzen, den italienischen Weinzoll also
um rund 5 oder 7 fl. erhöhen oder ob man es bei
deni bisherigen allgemeinen Zollsätze von 20 fl. be,
lassen und nack diesem auch italienischen Wein be­
handeln solle. Diesbezüglich stehen noch amtliche Er,
Hebungen und Einvernahmen der Fachkreise aus, und
erst auf Grund dieser wird die deffnitive Entschließunz
gefasst werden. So viel jedoch ist schon heute gewiss:
die derzeitige italienische Weinzollclausel wirb bestimmt
nicht erneuert werden.
Die italienische Weinzollclausel.
Mit Rücksicht auf den in nicht allzu ferner Zeit be­
vorstehenden Ablauf der Handelsverträge und auf die
Vorarbeiten zur Erneuerung derselben sind sowohl
seitens einer großen Anzahl von Abgeordneten Ini­
tiativanträge betreffs der sogenannten italienischen Wein­
zollclausel im Parlamente eingebracht, als auch zahl­
reiche Petitionen aus allen weinbautreibenden Pro­
vinzen dem Abgeordnetenhause überreicht worden. An­
träge und Petitionen stimmen ausnahmslos in dem
«Saatenstand i» Oesterreich-Ungarn.) Dir
Blüthe der .Halmfrückte geht in Oesterreich unter gleich
günstigem Wetter vor sich, wie vor kurzem in Ungarn.
Hier ist man aber trotzdem nur betreffs der Weizen-
ernte zuversichtlicher geworden, während man in Roggen
nach den großen Schäden, welche diese Saat in Böhmen
und Mähren erlitten hat, nur eine schwache Ernte er­
warten zu können glaubt, und auch die Aussichten, die
Gerste und -Hafer bieten, werden nicht als ganz zu­
friedenstellend betrachtet. Für die Frühjahrs aalen wäre
eben Regen nöthig, während Weizen und Roggen seiner
vorerst nicht bedürfen, ausgiebige Niederschlage würben
im Gegentheile eher nachiheilig wirken. Äehnlich wie
Oesterreich verhält es sich in den oberen Gebieten
Ungarns, wo auch nur der Stand von Weizen vollauf
befriedigt, Roggen eine Ernte unter Mittel in Aussicht
stellt und die Frühjahrssaaten, darunter besonders
Gerste, so manches zu wünschen übrig lassen. Weit
günstiger ist die Lage aber in den unteren Gegenden
Ungarns und gerade in den wichtigsten Productions-
gebieten, wo die Körnerbildung der Brotfrüchte in viel­
versprechender Weise vor sich geht und die Qualität
des neuen Productcs, vorausgesetzt, dass bis zur Emte
nicht Wetterunbilden störend eingreifen sollten, sehr gut
ausfallen dürfte. In diesen weiten Gebieten sind die
Aussichten aber nicht nur für Weizen sehr gut, auch
Roggen steht weit besser, als man noch vor kurzem er­
warten zu können geglaubt hatte, und recht gut ist
daselbst auch der Stand der übrigen Getreidegattungen.
(Deutsche Volksbauk für Böhmen in Leit-
meritz.) Im Monate Mai l. I. sind der Deutschen
Volksbank 53 Mitglieder mit 115 Antheilen bei­
getreten. Das Geschäftscapital hat sich um 3994 Kr.
92 H. vermehrt. Spareinlagen wurden von 255 Par­
teien (darunter 42 neue Einlagen) 29.166 Kr. 78 H.
gemacht, dagegen an 77 Parteien (darunter acht Sal-
dierungen) 23.431 Kr. 94 H. zurückgezahlt. Von
anderen Instituten wurden 61.451 Kr. 19 H. zurück­
gezogen und bei solchen 37.452 Kr. 35 H. wieder
eingelegt. In laufender Rechnung wurden 53.874 Kr.
65 H. eingezahlt, dagegen 62.089 Kr. 22 H. rück-
erhoben. Hypothekardarleihen wurden im Betrage von
16.200 Kr. gewährt, dagegen 57 Kr. 62 H. zurück­
gezahlt. Wechsel wurden im Betrage von 64.089 Kr.
63 H. hereingenommen, dagegen im Betrage von
50.252 Kr. 17 H. eingelöst. Die Gesammtumsätze des
Monates Mai beliefen sich auf 350.428 Kr. 17 H.
Iur Nerprolriautienlus für Sommerfrischen empfiehlt
Eduard Fünck’s Filiale
10 Schmiedgasie Graz Schmiedgasse 10
Fünck’s
1434a
Original- Alpenkräuter- Magen- L iqueur
Kranzöraritrvein, Cognac,
Wachholder»Brautweiu, Slivovitz, Jamaika-Rum,
sowie olle sonstigen Spirituosen zu den billigsten Prellen.
Wegen vorgerückter Saison werden
Herrsnlileider
aus feinsten englischen u. Drüuner Stoffen, so lange
der vorrath reicht, ru bedeutend reducierten preisen
nach den neuesten Moden und schnell verfertigt bei
ffitidia, Maiffre-Mffk |ir. 10.
Landhauskeller.
Flaschenweine ans der Landes-Weinbau«
schule in Marburg":
1896er Rnläuder gr. Flasche fl
1895er Eylvaner
1895er Weitzburguuder..
1896er Traminer
1895er Mosler
1475*
-.75
—.75
—.75
1-
1 .-
jE
Olivenöl
garantiert rein, feinste Specia­
lität für Salat, Mayonnaisen ein
»stehlt 103—6
E. Novotny, L, Kßliner’s Wachs.
Graz, Hairptplatz 0kr. 18
Für braune
Schuhe, die tüglich getrogen, ist
Wagiitr'S trenne Wilbst
das billigste Glanz» und Couser»
vierungsmtttel.— Fadricatton und
BerlausSlocal: Reitschulgasse 10
lHofgedüude). 6118
friVTi fojnriif^'--*- k -eüj.
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
weiden durch eine einfache, bequeme
u. billige Hut, ohne >ede» Geheim.
Mittel behoben. Gest. Zuschr. unter
,B. G. :14£0‘ an Haafeuftein n.
Bogler, IWien, I-, bchuft Weiter­
beförderung erbeten. 3"
lasch-Extract
Maggt'S Suppenwürze. Liebigs
Fleisch-Ertract. akrtfaipeptou
und Erbswürste stet» frffch I»
baten bet 61 M
Z. Paganal
Graz, Stempfergasse 10.
Molkenbrol, Kärntner Korubrot, alle Gatiungrn Lurusgebäck, pulitzcn, Grruttelg, Gugelhupf u. Zwieback empM
Franz Wolfbaaer’s Bücherei, schmiedgasse L4.
©35?“ Zustellung iu's HauS uac! alle« Richtungen und zu jeder Tageszeit. "TOB 1461a
Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Ubr frisches Gebäck.
SjnmAphrt bet Bfmn: Leutktbe ä3eteinö:'3)rnifrrri tnejk BlrrlagHanftalt tUr«z— HU-nntmnnhAf f»r ft ir. \i*rt hm Unptgrt^S
Soitf Sued.— Drillt und Berlaa ba Tratschen lvereiad-Draderei uad VerlauSaastaU ivrar

